म्यूरियल अब बीस साल की हो गई है।
म्यूरियल अब बीस साल की है।
मैं इस दुनिया में शिक्षा पर बहुत निराश हूँ।
वैसा नही होगा।
मुझें तुम्हारी याद आ रही है।
मुझें आपकी याद आ रही है।
तुम्हें सोना चाहिए।
आपको सोना चाहिए।
मुझे जीव विज्ञान कभी भी पसंद नहीं था।
मैं नहीं हूँ, तुम हो!
वह तो मेरी लाईन है!
पक्का?
जल्दी करो!
इससे मुझें आश्चर्य नहीं होता।
इससे मुझें ताज्जुब नहीं होता।
पता नहीं क्यों मुझे रात में ज़्यादा ज़िन्दा महसूस होता है।
मैं कितना मोटा हूं।
मैं कितनी मोटी हूं।
इसलिए क्योंकि तुम लड़की हो।
मुझे अच्छा नहीं लगा।
मुझे पसंद नहीं आया।
मेरा वह इरादा नहीं था।
मुझे बहुत मज़ेदार लगती है!
मुझे बहुत दिलचस्प लगती है!
तुमने क्या जवाब दिया?
मुश्किल क्या है?
मुश्किल कहाँ है?
मैं तुमसे प्यार करती हूँ।
मैं तुमसे प्यार करता हूँ।
मैं आपसे प्यार करता हूँ।
मैं आपसे प्यार करती हूँ।
मैं नहीं चाहता था कि ऐसा हो।
बर्दाश्त की भी हद होती है।
कल वह चाँद पर उतरेगा।
"कब वापस आओगे?" "यह तो मौसम देख कर पता चलेगा।"
"क्या बात है?" छोटे सफ़ेद खरगोश ने पूछा।
ऐलन कवि है।
लोकतंत्र सरकार का सबसे घिनौना रूप है, अगर बाकी सारी तरह की सरकारों को अंदेखा किया जाए तो।
मैंने ट्रेन स्टेशन से निकलने के समय एक आदमी को देखा।
मेरी याद आई क्या?
आपका बहुत बहुत धन्यवाद!
आपका बहुत बहुत शुक्रिया!
मैं उसे लेलूँगा।
मुझे तुमको यह बात समझाना नामुमकिन है।
ग्यारह बज चुके हैं।
मैं तुमसे खुश नहीं हूँ।
दुनिया पागलों से भरी हुई है।
मेरा नाम जैक है।
मेरे साथ नाचना चाहोगी क्या?
मेरे साथ डान्स करना चाहती हो क्या?
अपना मूँह खोलो!
कोई नहीं आया।
मेरे सिर में दर्द हो रहा है।
मुझे सिरदर्द हो रहा है।
बहुत महंगा है!
बहुत महंगी है!
तुम्हे मेरी बात सुन लेनी चाहिए थी।
मैं भूख से मरा जा रहा हूँ।
मैं शादीशुदा हूँ और मेरे दो बच्चे हैं।
जो ढूँढता है, उसीको मिलता है।
मैं सोचता नहीं, अतः मैं नहीं हूं।
मैं सोचती नहीं, अतः मैं नहीं हूं।
मेरे ख़याल से विदेशी भाषाएँ बहुत ही दिलचस्प होतीं हैं।
ठंड हो रही है।
जब वह नहीं कर सकते जो करना चाह्ते हो, तो वह करो जो कर सकते हो।
तुमने उसे कुछ भी नहीं बताया?
तुमने मुझे पागल कर दिया।
क्या आप थोड़ी देर बाद फिरसे फ़ोन कर सकतें हैं?
इंसाफ़ महंगा होता है।
कुछ नेत्रहीन व्यक्तियों में उनके आास-पास की चीज़ों की दूरी को महसूस करने की क्षतिपूरक क्षमता पैदा हो जाती है।
मुझे अपना काम बहुत पसंद है।
पर तुमने मुझे यह पहले कभी बताया नहीं था!
तुम्हारे पास काफ़ी समय था।
कितने सैंडविच बचे हैं?
मुझे विश्वास नहीं होता!
वह अमीर है। उसे पैसों की ज़रूरत नहीं है।
वह बच्चे की तरह सो रहा है।
बाईं ओर को एक गुप्त रास्ता है।
क्या तुम कह रहे हो कि मेरी जान ख़तरे में है?
मैंने दोपहरभर अपने दोस्तों से गप मारी।
आप अपनी गाड़ी यहाँ खड़ी नहीं कर सकते हैं।
अगर मैं अभी नहीं करूँगा तो कभी नहीं करूँगा।
शायद तुम सही हो, शायद मैं स्वार्थी रहा हूँ।
हम मर्दों को औरतों का इंतेज़ार करने की आदत है।
अपना अच्छे से ख़याल रखना।
तुम्हारे पास कलम है क्या?
जितना जल्दी उतना अच्छा।
मैं उसे नहीं जानता।
ग़ौर से देखा। मैं तुम्हें दिखाऊँगा कैसे किया जाता है।
वह अच्छा इनसान है।
इसको अपना घर ही समझो।
मैं नहाने जा रहा हूँ।
मैने दोस्तों से बात की।
मुझे बताओ क्या हुआ।
मुझे नहीं पता मेरे पास यह करने के लिए समय होगा कि नहीं।
मैंने ज़िन्दगी में पहली बार कोई अच्छा काम किया पर वह भी बेकार निकला।
हमारी पिछली मुलाक़ात से अब दस साल हो गए हैं।
मैंने अपने कुत्ते को पालतू जानवरों के कब्रिस्तान में बरी कर दिया।
तुम्हे अपनी बीमार माँ का ख़याल रखना चाहिए।
तुम राज़ रख सकते हो क्या?
तुम थक गए हो, है ना?
तुम उससे छोटे हो क्या?
तुम्हे उसकी उम्र का भी लिहाज करना चाहिए।
तुम्हे बस उसकी सलाह के मुताबिक काम करना होगा।
बहतर होगा कि तुम उससे सलाह न माँगो।
तुम्हें मन लगाकर पढ़ना होगा।
तुम्हें जल्द-से-जल्द डॉक्टर के पास जाने की ज़रूरत है।
तुम यहाँ किसी से मिल रहे हो क्या?
तुमने यह किताब पहले ही पढ़ी होगी.
क्या तुम भगवान में विश्वास करते हो?
तुम्हें अपने शौक पर इतने सारे पैसे खर्च नहीं करने चाहिए थे।
तुम्हें गाड़ी चलाना आता है क्या?
तुम गाड़ी चला सकते हो क्या?
क्या तुम्हारे पास अपना खुद का कमरा है?
बहतर होगा कि तुम वैसा ही करो जैसा मैं बताऊं।
तुम आज खुश लगते हो।
तुम्हें जाना होगा।
तुम्हे नियमों का पालन करना चाहिए।
तुम विदेश जाना चाहती हो क्या?
तुम्हे मीटिंग में आना चाहिए था।
तुम्हारे पास कितनी किताबें हैं?
क्या ढूँढ रहे हो?
तुम क्या बनोगे?
तुमने पूरा पढ़ लिया क्या?
तुम्हें टेस्ट पास करने के लिए बस मन लगाकर पढ़ना होगा।
तुम हमेशा लोगों की बुराई करने को तैयार रहते हो।
तुम्हें कोई-न-कोई बहाना बनाना पड़ेगा।
कितने बदतमीज़ हो तुम!
बदतमीज़!
आप यहाँ कितने दिन रहेंगे?
तुम कहाँ थे?
आप कहाँ थे?
तुम उसे कैसे जानते थे?
तुम यहाँ क्यों आए हो?
आप लोग यहाँ क्या करने के लिए आए हैं?
तुम्हे बिलकुल अभी निकलना होगा।
तुम्हे इस बात के लिए मुझसे माफ़ी माँगनी चाहिए।
तुम्हे इस मौके का फ़ायदा उठाना चाहिए।
तुम्हे इस मौके को गवा नहीं देना चाहिए।
तुम्हारे पास कुछ पैसे नहीं हैं क्या?
आपने अंग्रेज़ी सीखना कब शुरू किया?
तुमने अंग्रेज़ी सीखना कब शुरू किया?
तुम कब से अंग्रेज़ी सीखने लगे?
तुम कब से अंग्रेज़ी सीखने लगी?
आप कब से अंग्रेज़ी सीखने लगें?
आप कब से अंग्रेज़ी सीखने लगीं?
तुम हमेशा शिकायत करते रहते हो।
तुम इस होटेल में नंगे नही जा सकते।
आप इस होटेल में नंगे नहीं जा सकतें।
तुम इस होटेल में नंगी नही जा सकती।
आप इस होटेल में नंगी नहीं जा सकती।
तुम्हारी दोस्ती ही मेरे लिए सबसे अनमोल है।
आपकी दोस्ती ही मेरे लिए सबसे अनमोल है।
तुम्हारी आँखें कहाँ हैं?
तुम्हारी बेटी अब बच्ची नहीं है।
तुम हरा दिए गए हो। हार मान भी लो।
तुम्हारी चाल है।
तुम्हारे बाल कुछ ज़्यादा ही लम्बे हैं।
अपने काम से काम रखो!
तुम्हारी साईकल मेरी साईकल जैसी है।
तुम्हारी घड़ी सही है क्या?
तुम्हारे इगज़ैम के रिज़ल्ट बहुत अच्छे हैं।
हम तुम्हारे साथ सैर करने चलें क्या?
तुम्हारे पास जहाँ भी जाने की मर्ज़ी हो वहाँ जाने की आज़ादी है।
मेरे ख़याल से तुम सही हो।
तुम शायद सही हो।
इसका तुमसे कोई लेना-देना नहीं है।
तुम्हारे मकान को मरम्मत की ज़रूरत है।
मैं तुम्हारी पेनसिल इस्तेमाल कर सकता हूँ क्या?
यह लो, तुम्हारा बस्ता।
तुम्हारे पास शिकायत करने के लिए को भी वजह नहीं है।
मैंने तुम्हें बताया नहीं था?
तुम्हारे टीचर कौन हैं?
या तुम गलत हो या मैं |
यह कामयाबी तुम्हारे कर्मों का फल है।
तुम मानो या न मानो, उससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
तुम आज जाओ या कल, इससे ज़्यादा फ़र्क नहीं पड़ेगा।
जाने से पहले आग को भुजाना मत भूलना।
तुम जो भी कहो, मैं तो उससे शादी कर के ही रहूँगा।
मैं तुम्हें यह करने नहीं दे सकता।
तुम यह आसानी से कर सकता हो।
अपने मोज़े उतारिए।
तुम्हारे पैर सूज गए हैं क्योंकि तुम्हारे जूते बहुत छोटे हैं।
भूख ने उसे चोरी करने पर मजबूर किया।
कराटे निहत्थे रक्षा की कला है।
कराटे बेहथियार रक्षा की कला है।
हम हवा के बिना मर जाएँगे।
वातावरण के बिना चाँद पर हवा और आवाज़ नहीं हो सकतीं।
आसमानों को देखो।
आसमान बादल-बादल हो गया।
तुम्हें आसमान में बहुत सारे सितारे दिखाई देंगे।
आसमान से वह नदी एक विशाल सांप की तरह दिख रही थी।
अमीर हमेशा गरीबों से ज़्यादा ख़ुश नहीं होते।
वह अमीर है हो है पर कंजूस भी है।
मेरा दीवालिया हो चुका है।
अपना बटुआ निकालो।
अपना बटुआ निकालें।
अपना बटुआ निकालिए।
पैसे बहुत ज़्यादा हैं क्या?
मेरे घर के पड़ोस में आग लग गई थी।
कारोबार में आजकल मंदी पड़ गई है।
आपातकालीन स्तिथि में मुझे क्या नम्बर मिलाना चाहिए?
आपातकाल में ११९ को फ़ोन करें
मेरे ख़याल से तुम्हे सिगरेट पीना छोड़ देना चहिए।
मैं तुम्हे सिगरेट पीना छोड़ देने की सलाह देना चाह्ता हूँ।
तुमने मुझे डरा दिया!
मैं हैरान था कि वह सवाल का जवाब नहीं दे पाई।
टॉम ने इंजन को चालू कर दिया।
हाशिमोतो-जी को सभी जानते हैं।
ब्रिज सुरक्षित है, तुम उसपर गाड़ी चलाकर जा सकते हो।
तुम ब्रिज पर खड़े हुए आदमी को जानते हो क्या?
अपने कक्षालय की सफ़ाई करना विद्यार्थियों का कर्तव्य होता है।
क्लासरूम में घुसते समय अपनी टोपी उतारा करो।
क्योटो में बहुत सारे पुराने मंदिर हैं।
मछली बाज़ार में कैसा चल रहा है?
मछलियाँ पानी में जीतीं हैं।
मछलियाँ समुंदर में रहतीं हैं।
मुझे मछली से एलर्जी है।
मछवारे ने पकड़ी हुई मछली के आकार को बढ़ा-चढ़ाकर बताया।
मेरी एक पुराने दोस्त से मुलाक़ात हुई।
मुसीबत अकेले नहीं आती।
जले पर नमक छिड़कना।
आपको ऐमब्यूलेंस की ज़रूरत है क्या?
जल्दी करो तो ट्रेन पकड़ सकते हो।
जल्दी करोगे तो अभी भी ट्रेन पकड़ सकते हो।
जल्दी करो नहीं तो बस छूट जाएगी।
जल्दबाज़ी में काम करोगे तो ग़लतियाँ तो होंगीं ही।
मैंने उसे बहुत दिनों से नहीं देखा है।
धूम्रपान आपको हानि पहुँचाएगा।
असली और नकली हीरों में क्या फ़र्क होता है?
होनी को अनहोनी नहीं किया जा सकता।
जो हो चुका है सो हो चुका है।
रिपोर्टर: क्या आपने उसके लिए बिल्ली खरीदी थी?
हमारी ट्रेन अचानक रुक गई।
इसको अपना घर ही समझो।
इसको अपना घर ही समझिए।
तापमान क्या है?
झंडे को नज़र में रखना।
मेज़ पर किताब है।
मेज़ पर बस्ता रखा हुआ है।
मेज़ के नीचे एक बिल्ली है।
मैं तुम्हारे साथ एक हद तक सहमत हूँ।
उम्मीद मत छोड़ो।
चाहे सुनने में जितना भी अजीब लगे, यह सच है।
मुझे आपकी मदद करके खुशी होगी।
अपना मूँह इस ओर मोड़ो।
अपना मूँह इस तरफ़ मोड़ो।
मैं तुम्हारी आँखों में मर चुका हूँ।
मेरा चश्मा खो गया है।
मेरे चश्मे खो गए हैं।
कैंसर का अगर समय में पता चल जाए, तो उसका इलाज हो सकता है।
जितना गहरा है, उतना ही चौड़ा है।
जितनी गहरी है, उतनी ही चौड़ी है।
ग़लतियाँ करने से मत डरो।
हमे पर्यावरण के प्रदूषण को रोकने का प्रयास करना चाहिए।
चीनी अक्षर पढ़ने में मुश्किल होते हैं।
मुझे ठंड लग रही है। खिड़की बंद कर सकते हो क्या?
मज़े करना।
मौज करना।
आपसे बात करके खुशी हुई, पर अब मुझे जाना पड़ेगा।
कक्षा में सभी विद्यार्थी उपस्थित नहीं थें।
छात्रों ने प्रोफेसर की तहकीकात में सहायता करी।
स्कूल अप्रैल में शुरू होता है।
स्कूल साढ़े तीन बजे छूटता है।
स्कूल साढ़े-आठ बजे शुरू होता है।
जितना ज़्यादा हम सीखते हैं, उतना हि बहतर हमें हमारी अज्ञानता का अहसास होता है।
बस उस कोने के आगे ही एक मदिरालय है।
मुझे यकीन है कि मैंने उसे पहले देखा हुआ है।
अगर तुम ऊँची चट्टान पर जाकर चिल्लाओ तो अपनी आवाज़ की गूँज सुन सकते हो।
बहार जाने से पहले सारी बत्तियाँ बंद करना मत भूलना।
मुझे बाहर जाने से घर में रहना पसंद है।
अक्सर कहा जाता है कि किसी भी विदेशी भाषा को सीखने का सबसे अच्छा तरीका उस देश में जाकर रहना होता है।
विदेषी भाषा सीखना बहुत मज़ेदार होता है।
सभी लोग क्लास में समय पर पहुँचे।
सब लोग कैसे हैं?
सभी हसे।
घायल आदमी को इस कंबल से ढक दो।
जो पैसे भर चुकें हैं, उनके नाम काट दो।
किसी कम्पनी को चलाना उसके मालिक बनने से फ़र्क होता है।
मीटिंग के लिए तारीख पक्की करो।
बैठक मैं कितने लोग मौजूद थे ?
हमने हमारी मां को एक घड़ी दी।
हमने उसके प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया।
हमने मुनाफ़े को अपने बीच बाँटा।
हम जंग के ख़िलाफ़ हैं।
हम युद्ध का विरोध करते हैं।
हमे गति सीमा का पालन करना चाहिए।
हम विश्व शांति के लिए तत्पर हैं।
हमको अपनी जीत का पूरा यकीन है।
हमे खेल के नियमों का पालन करना पड़ेगा।
हमें मौत की सज़ा को हटा देना चाहिए।
हमें पर्यावरण को प्रदूषण से बचाना चाहिए।
हमने मामले की हर पहलू से छानबीन करी।
हमने उस उम्मीदवार को चुना।
हमने उस उम्मीदवार को अपना मत दिया।
हम झील के पास एक होटल में ठहरे।
हम खबर सुनकर चौंक गए।
हमने थोड़ी देर के लिए एक-दूसरे के साथ बात करी।
हम इस विषय पर सहमत हैं।
हमारी क्लास में पचास लड़के हैं।
हमारी कक्षा में पचास लड़के हैं।
हमारा नया प्रधान कार्यालय टोकियो में है।
हमारा नया हेड ऑफिस टोकियो में है।
हमारी मीटिंग कभी-कभार ही टाईम पर शुरू होती है।
हमारी टीम ने खेल जीता।
गुलदान टूट कर चूर-चूर हो गया।
फूलों के बीच मधुमक्खियाँ उड़ रहीं हैं।
दुल्हन अचानक से हँस पड़ी।
फूल पानी के बिना मरे जा रहे थे।
फूल खिलते हैं।
मैं मंगलवार के आने से पहले तुमसे खबर सुनने की उम्मीद रखूँगा।
आग में बीस लोगों की मौत हो गई।
आग में बीस लोग चल बसे।
आग जलाती है।
फलों को धूप में सुखाया जाता है।
तुम अपने खाली समय में क्या करते हो?
घर आग में लिपटा हुआ था।
मुझे घर के कामकाज में मदद करनी पड़ी।
मैं घर पहुँचते ही तुम्हें फ़ोन करूँगी।
हम घर चलत हैं।
गर्मी का मौसम मेरा सबसे पसंदीता मौसम है।
हज़ारों विदेशी हर साल जापान जाते हैं।
कुछ लड़के मछलियाँ पकड़ रहे हैं, और बाकी तैर रहे हैं।
कितने बजे खुलता है?
तुम क्यों नहीं आए?
तुम्हें जो अच्छा लगता है लेलो।
तुम हर काम केवल अपनी मर्ज़ी से ही नहीं कर सकते।
क्या नया है?
नया क्या है?
कोई और रास्ता भी होगा।
क्या मैं आपकी सहायता कर सकता हूँ?
क्या मैं आपकी मदद कर सकता हूँ?
अगर कुछ हो भी जाता है तो मैं कोई-न-कोई जुगाड़ कर लूँगा।
मुझे लगता है कि यहाँ कुछ ग़लतफ़ैमी हुई है।
तुम मुझसे क्या करवाना चाहते हो?
पता नहीं क्या हुआ।
मैं तुम्हें एक तोहफ़ा दूँगा।
वहां क्या है?
वहां उस तरफ़ क्या है?
मैं आपके लिए क्या कर सकता हूँ?
क्या मैं आपके लिए कुछ कर सकता हूं?
क्या मैं आपके लिए कुछ कर सकती हूं?
क्या मैं तुम्हारे लिए कुछ कर सकता हूं?
क्या मैं तुम्हारे लिए कुछ कर सकती हूं?
रेखांकित शब्दों को सुधारिए।
मैं संगीत सुनता हूँ।
संगीत नही तो जान नही।
तापमान गिरता है।
क्या मैं ग़लत था?
मेरी चिंता मत करो।
यह मुझे संभालने दो।
छत पर जो चिड़िया बैठी है वह एक कौआ है।
लाल छत वाला वह टॉम का घर है।
राजा ने हुक़्म दिया कि क़ैदी को रिहा कर दिया जाए।
राजा ने अपने दुश्मनों को कुचल दिया।
राजा ने अपनी ताकत का दुरुपयोग किया।
राजा की देश पर हुकूमत थी।
प्रदूषण का किसी भी क्षेत्र की परिस्थिति पर बहुत ही हानिकारक प्रभाव पड़ता है।
मैने आज एक डर्जन पेन्सिलें खरीदीं।
उनको दूर से बंदूक की आवाज़ सुनाई दी।
दूर से देखने में वह पत्थर एक आदमी के चेहरे की तरह दिखता था।
ऐसी बात मत बोलो।
किसी और ने मदद करने की इच्छा प्रकट नहीं करी।
उसने अपने अभिमान की वजह से किसी से भी मदद नहीं मांगी।
मुझे स्टेशन के बाहर अपना एक पुराना दोस्त मिल गया।
मुझे तुम्हें स्टेशन तक पहुँचाने दो।
स्टेशन पास में है।
अगर हमको स्टेशन समय पर पहुँचना है तो हमको जल्दी करनी होगी।
इंग्लैंड की राजधानी लंदन थेम्स नदी के किनारे है।
अंग्रेज़ी बोलने के समय ग़लतियों से मत डरा करो।
अंग्रेज़ी बोलना मुश्किल होता है क्या?
अंग्रेज़ी बोलने में बड़ा मज़ा आता है।
अंग्रेज़ी बोलना बड़ा मज़ेदार है।
अंग्रेज़ी पढ़ाना उसका पेशा है।
अंग्रेज़ी सीखना कड़ी महनत का काम है।
मैंने पाँच साल के लिए अंग्रेज़ी पढ़ी है।
अंग्रेज़ी वैश्विक भाषा है।
अंग्रेज़ी सारी दुनिया की भाषा है।
अंग्रेजी सीखने में मुश्किल नहीं है।
अंग्रेज़ी भाषा के शब्द बहुत सी और भाषाओं में उधार लिए जातें हैं।
अपनी अंग्रेज़ी सुधारने की कोशिश करो।
काश मुझे तैरना आता।
फ़िल्म देखने चलें क्या?
फ़िल्म देखने जा रहे हो?
हमे लोगों की पीठ के पीछे उनकी बुराई नहीं करनी चाहिए।
बादल छंट रहे हैं।
वह अफ़वाह झूठी निकली।
अफ़वा सच निकली।
बारिश अभी तक रुकी नही है, ना?
बरसात पूरे दिन होती रही।
उन दिनों के सिवाय जब बारिश हो रही होती है, मैं साईकल चलाकर काम पर जाता हूँ।
मैं बारिश की वजह से आ नहीं पाया।
बारिश की वजह से उन्हें खेल रद्द करना पड़ा।
लगता है कि बारिश होगी। तुम्हे छाता लेकर जाना चाहिए।
जब बारिश होती है, तो ज़बरदस्त होती है।
अगर बारिश नहीं होती है तो मैं भी जाऊँगा।
पौधे बारिश के बिना मर गए।
बारिश मेरे चेहरे पर गिर रही थी।
उसने खिड़की को बंद कर दिया क्योंकि उसको बारिश होने का डर था।
कौआ कोयले जैसा काला होता है।
यह अंतरिक्ष यान जल्द जी चाँद तक पहुँचेगा।
अंतरिक्ष में हवा नहीं होती है।
मेरा दाहिना पैर सो गया है।
तुमको लोगों कि पीठ के पीछे उनकी बुराई नहीं करनी चाहिए।
तुम्हे लोगों की पीठ-पीछे बात नहीं करनी चाहिए।
दूसरों की पीठ-पीछे बुराई मत किया करो।
मैंने कुछ ज़्यादा ही पी लिया है। मेरा पूरा चेहरा सूज गया है!
मैंने कुछ ज़्यादा ही पी लिया है। मेरा पूरा मूँह सूज गया है!
मैं तुम्हें एक-दो दिन में जवाब दूँगा।
मुझे एक झलक देखते ही पता लग गया कि वह थक गई थी।
एक लम्बा है और दूसरा छोटा है।
तुम ग़लत तो ज़रूर हो, पर मैं इसके लिए तुम्हें दोषी भी नहीं ठहरा सकता।
एक दिन में चौबीस घंटे होते हैं।
क्या यह अफ़वाह सच हो सकती है?
तकरीबन दस एक अरब येन होंगे?
उसने उसको अकेले जाने दिया।
तुम साथ आना चाहते हो क्या?
परसों से बारिश रुक रुक के हो रही है।
मैं तुम्हें एक बात की सलाह देता हूँ।
मुझे मूर्ख बनना पसंद नहीं है।
तुम्हें डॉक्टर बुलाना होगा।
डॉक्टर ने उससे कहा कि उसे आराम लेना चाहिए।
डॉक्टर ने उसकी नब्ज़ ली।
डॉक्टर ने उसे सिगरेट कम पीने को कहा।
डॉक्टर ने उसे सिगरेट न पीने की सलह दी।
डॉक्टर ने उन्हें सिगरेट न पीने की सलह दी।
डॉक्टर ने मेरी नब्ज़ ली।
डॉक्टर ने मेरी चोटों पर पट्टी लगाई।
तुम्हारे लिए डॉक्टर को देखने जाना ज़रूरी है।
डॉक्टर ने उसको छुट्टी लेने की सलाह दी।
वह वसीयत बनाए बिना ही मर गया।
क्या आपको पेट में दर्द महसूस हो रहा है?
तुम कुरसी पर बैठ सकते हो।
मैं बेहोशी में चला गया।
मैं बेहोश हो गया।
समिति में बारह सदस्य हैं।
समिति के अधिकांश सदस्यों ने बिल के पारित होने के खिलाफ़ मत दिया।
कई महान पुरुषों को अपने जवानी में कठिनाई का सामना करना पड़ा।
कई महान व्यक्तियों को अपने जवानी में कठिनाई का सामना करना पड़ा।
यहाँ एक चर्च हुआ करता था।
यहाँ आसपास में एक झोपड़ी हुआ करती थी।
मैंने उसे पहले देखा हुआ था, इसलिए मैंने उसे पहचान लिया।
दिन ढल रहा है। तुम्हे घर जाना चाहिए।
शांत रहो और आराम करो।
शांत रहें और आराम करें।
शैतान का नाम लो और शैतान ज़रूर हाज़िर हो जाएगा।
शैतान का नाम लिया और शैतान हाज़िर।
बुरी आदतें कितनी आसानी से लग जातीं हैं!
हमे अपना वादा निभाना चाहिए।
हम सब नाश्ते के समय बहुत खुश थे।
मैं अब थक गया हूँ।
मैं पियानो बहुत अच्छा बजा लेता था।
मुझे चाय से ज़्यादा कॉफ़ी पसंद है।
वह भारत गया हुआ है।
मैं तुम्हारे साथ सफ़र करना चाहता हूँ।
मैं घर पर हूँ।
मैं तुमसे ज़्यादा खूबसूरत हूँ।
मैं तुमसे ज़्यादा सुंदर हूँ।
मुझे लगता है कि तुम ग़लत हो।
हमे पड़ोसियों के साथ प्रेमपूर्वक रहना चहिए।
हम भारत से चाय का आयात करते हैं।
बिगड़े हुए बच्चों को खुश नहीं कर सकते।
हाँ, मैं बस अभी आता हूँ।
लंदन दुनिया के सबसे बड़े शहरों में से एक है।
लंदन के लोगों को इस ब्रिज पर गर्व है।
मैं पहले भी लन्दन जा चुकी हूँ.
रस्सी को छोड़ दो.
रस्सी को पानी में फेंक दिया गया।
मेरे रेनकोट से एक बटन निकल आया है।
लूसी ज़रूर आएगी।
लूसी ने फ़ोन किया है क्या?
लूसी को टेनीस खेलना पसंद है।
लुई, तुम्हारे दोस्त आ रहे हैं।
आधे सेव सड़ चुके हैं।
लिन्कोन की जीवनी दुनिया भर के बच्चे पड़ते हैं.
लिंकन की मौत १८६५ में हुई थी।
लिंकनने देश के सभी घुलामों को आजाद़ करने का हुक्म दिया।
गिलहरियाँ बहुत ही फुर्तीलीं होतीं हैं।
एक गिलहरी डालियों के बीच छुपी हुई थी।
रेडियो को चालू करो।
शेर मास खाते हैं।
शेर जंगल का राजा है।
तुम अच्छा काम कर रहे हो। ऐसे ही करते रहो।
हमारे लिए खुशखबरी घर पर इंतेज़ार कर रही थी।
आराम से आओ।
क्या तुमने कल रात धरती को हिलते हुए महसूस किया था?
करने के लिए अभी और बहुत बचा है।
आखिरकार हमे सच्चाई का पता चल गया।
मॉली के पास एक बड़ी घडी़ है।
मॉली के पास बड़ी घडी़ है।
लंदन में धुंध छा गई थी।
शक की कोई गुंजाईश नहीं रही है।
आपके पास इससे बड़े नाप का है क्या?
अगर कल बारिश हुई तो तुम घर में रहोगे क्या?
अगर आपके पास समय हो तो हमसे मिलने आईएगा।
अगर मेरे पास पंख होते तो मैं उड़कर तुम्हारे पास चला आता।
अगर तुममें थोड़ा और सब्र होता तो तुम कामयाब हो जाते।
हमको इस घटना की तहकीकात करने में कम-से-कम तीन हफ़्ते लगेंगे।
अगर कॉफ़ी ज़्यादा कड़वी है तो थोड़ा और पानी डाललो।
यदि आपने जून से पहले कार्य सम्पूर्ण करना है तो आपको अधिक अच्छा कार्य करना पड़ेगा.
आप थोड़ा धीरे बोल सकते हैं क्या?
बारह बजने वाले हैं।
अब तुम्हारा अपना बचपना छोड़ देने का समय आ गया है।
मुझे अब जाना होगा।
मुझें अभी जाना चाहिये।
मुझसे और सहन नहीं होगा!
एक और गिलास चाय लेंगे क्या?
अगर उसने और एक बार कोशिश की होती, तो शायद वह सफल हो जाता.
हमने फिरसे करने की कोशीश की, पर नहीं कर पाए।
एक बार फिरसे कोशिश करो।
एक बार और प्रयत्न करो।
अभी से रात हो गई है।
टीवी सेट के लिए और जगह नहीं है।
थोड़ा और नमक डाल दोगे?
आप थोड़ा धीरे बोल सकते हैं क्या?
ट्रेन के आने का समय लगभग आ गया है।
दस बजने वाले हैं।
नौ बज चुकें हैं।
अगर वे एक और मिनट जल्दी पहुँचा होता तो उनकी बस छूट नहीं गई हुई होती।
ग्यारह बज चुके हैं। मुझे चलना चाहिए।
मेरी को राजनीति में दिलचस्पी है।
मेरी को अपनी सुंदरता पर बहुत नाज़ था।
मेरी दिखने में तो अपनी माँ की तरह है पर चरित्र में अलग है।
मेरी जापान जाने के लिए पैसे जुटा रही है।
मेरी चीनी समझती है।
मेरी को चीनी समझ में आती है।
कुरसियाँ काफ़ी हैं क्या?
चीज़ दूध से बनता है।
घूमफिरकर बात मत करो, सीधे-सीधे बोलो।
मायुको साईकल चला सकती है।
मैंने छोटी उम्र से ही गाना गाना शुरू कर दिया था।
मुझे अभी तक उस फ़िल्म को देखने का मौका नहीं मिला है।
बाद में मिलेंगे।
फिर मिलेंगे।
मैंने अभी काम ख़तम नहीं किया है।
मानो या न मानो, उसके तीन बच्चे हैं।
मदर टेरेसा एक कैथोलिक नन थीं जो कलकत्ता में रहतीं और काम करतीं थीं।
मदर टेरेसा को जो इनाम में पैसे मिले, उन्होंने उन पैसों को भारत और विदोश दोनों में अपने काम में लगाया।
जैसी करनी वैसी भरनी।
जैसा बोओगे, वैसा काटोगे।
अच्छा करो, अच्छा पाओ।
कर भला तो हो भला।
जैसा करना वैसा भरना।
माईक अच्छी जापानी बोल लेता है।
माईक हर पहलू में अपने पापा जैसा है।
कैसे हो, माईक?
मुझे वह अच्छा सा लगता है।
हे मेरे भगवान!
उसकी बात कुछ ही लोगों ने सुनी।
व्हाईट-जी भारत गए हुए हैं।
आवाज़ थोड़ी धीमी कर सकते हो क्या?
शुरू हो रहा है।
बॉब घर में खिड़की से घुसा।
बॉब यहाँ आया था ना?
हम बॉब के आ जाने तक शुरू नहीं करेंगे।
बॉब जापान कब आया मुझे पता नही।
बॉब जापान कब आया यह मैं जानता नही।
बॉब जापान कब आया यह मैं जानती नही।
बॉब जापान कब आएं यह मैं जानता नही।
बॉब जापान कब आएं यह मैं जानती नही।
बॉब जापान कब आएं मुझे पता नही।
लगभग सारी-की-सारी पत्तियाँ गिर चुकीं हैं।
लगभग सारे जापानी लड़कों को बास्केटबॉल खेलना अच्छा लगता है।
योजना के बारे में कुछ ही लोगों को पता है।
मैं होटल मेनेजर से बात करना चाहूंगी.
मैंने एक साल के लिए सिगरेट पीना छोड़ दिया था।
मुझे चाय से ज़्यादा कॉफ़ी पसंद है।
गेंद फेंकिए।
पेंट अभी तक सूखा नहीं है।
हेलेन घर आते ही बीमार पड़ गई।
बर्न स्विजरलैंड की राजधानी है।
हेलमेट पहने बिना मोटरसाईकल चलाना बहुत खतरनाक होता है।
कुछ सांप ज़हरीले होते हैं।
आप किसी को बिस्तर बनाने के लिए भेज सकते हैं क्या?
बिस्तर से बाहर निकलो!
आओ हमारे साथ बैठो।
फ़्रांसीसी उसकी मातृ भाषा है।
फ़्रांसीसी उनकी मातृ भाषा है।
'शा' इस फ्रांसीसी शब्द का मतलब है 'बिल्ली'।
'chat' इस फ्रांसीसी शब्द का मतलब है 'बिल्ली'।
मैं परेशान था क्योंकि मुझे फ़्रांसीसी बोलनी नहीं आती थी।
फ़्रान्स पश्चिमी यूरोप में है।
झूला ऊपर नीचे हो रहा है।
मुझे एक ब्लडी मेरी चाहिए।
फ़ुटबॉल मेरा सबसे पसंदीता खेल है।
मैं एक फोर्ड की गाड़ी खरीदूंगा।
मैं एक फोर्ड की गाड़ी खरीदूंगी।
हमने पिंक रंग वाले का ऑर्डर किया था पर हमे नीले रंग वाला मिला।
बिल चरित्र में अपने पिता से मिलता-जुलता है।
बिल समुंदर के पास रहता है।
बिल ने अपराध नहीं किया था।
बिल गुनहगार नहीं था।
बिल हमेशा ईमानदार होता है।
तुम्हे अकेले रहना अच्छा लगता है क्या?
हिटलर ने १९३९ में पोलैंड में धावा किया।
पिकासो एक बहुत प्रसिद्ध कलाकार है।
तुम मेरे लिए एक बीटल्स का गाना गा सकते हो क्या?
पीटर और मैं अक्सर सिनेमा जाते थे.
किस तरह की ब्रेड पर?
मेरा बस्ता चोरी हो गया था।
मेरी एक अटैची ग़ायब है।
मुझे अपनी एक अटैची मिल नहीं रही है।
बस अभी तक आई नहीं है।
बस हर दस मिनिटों में जाती है।
बस हर दस मिनिटों में रवाना होती है।
मैं एक और तौलिया लाती हूँ।
सीढ़ी को दीवार के साथ खड़ा करो।
पागल मत बनो।
हाँ, मुझे यह बहुत पसंद है।
मेरी पार्टी में जो भी आना चाहता है आ सकता है।
तुम पार्टी में आ सकते हो क्या?
मुझे जाने मेँ कोई तुक नहिं लगता अगर पीृतिभोज लगभग समापत हो चुका हो ।
मैं इस शोर को और बर्दाश्त नहीं कर सकता।
मुझसे यह शोर और बर्दाश्त नहीं किया जाएगा।
मैं तुम्हें थोड़ी देर में फ़ोन करूँगा।
मैं आपको थोड़ी देर बाद फ़ोन करूँगा।
मैं बारिश में फंस गया था और तर-तर भीग गया।
न्यूयार्क जाने वाली ट्रेन कितने बजे रवाना होती है?
कितना पेटू है!
कितना बड़ा कद्दू है!
क्या?
नैनसी कुत्तों से डरती है।
अपने होठों को नैपकिन से साफ़ करो।
तुमने उसके प्रस्ताव को स्वीकार क्यों नहीं किया?
तुम इतने जल्दी क्यों आ गए?
तुम इतने जल्दी क्यों आ गई?
आप इतने जल्दी क्यों आ गएं?
आप इतने जल्दी क्यों आ गईं?
क्योंकि मैं अनुवादक बनना चाहती हूँ।
तुम आज सुबह देर से क्यों आए?
विज्ञान तब शुरू होता है जब तुम "क्यों" और "कैसे" पूछते हो।
मुझसे कोई भी सवाल पूछने में न हिचकिचाएँ।
तुम किस तरह का काम करोगे?
मैं नहीं चाहता कि कोई भी ग़लतफ़ैमी हो।
चाहे जितनी भी ज़ोर से बारिश हो, हम कल निकल चलेंगे।
तुम्हें कौनसे खेल पसंद है?
मैं दुनिया में किसी भी चीज़ के लिए अपने दोस्त को धोखा नहीं दूँगा।
टॉम को अच्छे से तैरना आता है।
टॉम और मैं दोस्त हैं।
वह वह खिड़की है जिसको टॉम ने कल थोड़ा था।
मुझे नहीं पता मैं उनपर कितना भरोसा कर सकता हूँ।
मुझे नहीं पता मैं उनपर किस हद तक भरोसा कर सकता हूँ।
तुम्हारा कुत्ता कौनसा है?
तुम कौनसे जूते पहनोगी?
हर घर में बगीचा था।
तुम कितनी देर से प्रतीक्षा कर रहे हो?
इस ड्रेस को कितनी जल्दी तैयार कर सकते हो?
टोनी क्या कर रहा है?
टोनी अच्छी तरह से टेन्निस खेल सकता है.
टोनी कब पढ़ाई करता है?
इतना शोर था कि किसी को भी मेरी आवाज़ सुनाई नहीं दे रही थी।
तुम्हारी किताब कौनसी है?
आप जो चाहें चुन सकते हैं.
तुम्हें इन में से जो भी पसंद है ख़रीद लो, मगर तुम दोनों नहीं ख़रीद सकते।
कोईसा भी ले लो।
बोलो तुम्हे कौनसा चाहिए।
वैसे, तुम कभी होक्काईदो गई हुई हो क्या?
तुम कितने दूर जा रहे हो?
तुम कितने दूर जा रही हो?
आप कितने दूर जा रहे हैं?
तुम कौनसे स्कूल में पढ़ते हो?
मुझे टिकटें कहाँ से लेनीं होंगीं?
कैसा चल रहा है?
तुमने कैसे बनाया?
मैं इस कोटे तक भला कैसे पहुंच सकता हूँ?
मुझे बुखार जैसा लगता है।
तुम्हे मुझे माफ़ करना होगा।
आपको मुझे क्षमा करना होगा।
टीवी चालू कीजिए।
बैठिए।
उसे इतना गुस्सा कैसे आया?
वह इस तरह की बात पर गुस्सा क्यों है?
तुम कुछ बोलते क्यों नहीं?
तुम ऐसी ग़लती कैसे कर बैठे?
तुम्हारे दिमाग़ में यह बात कैसे आई?
बत्ती बंद करदो, प्लीज़।
कृपया बत्ती बंद कर दीजिए।
मुझे अकेला छोड़ दीजिए।
कृपया अंदर आईये।
तुम्हें किस तरह के लोग सबसे ज़्यादा पसंद हैं?
आपको किस तरह के लोग सबसे ज़्यादा पसंद हैं?
दरवाज़े को खुला मत छोड़ो।
दरवाज़ा खोलो।
दरवाज़ा खोलिए।
क्या मैं दरवाज़ा खोल सकता हूँ?
उसे दरवाज़ा खोलते ही किसी चीज़ के जलने की बदबू सुँघाई दी।
मैंने जब दरवाज़ा खोला, मुझे एक अजनबी वहाँ खड़ा मिला।
दरवाज़े पर ताला लगा हुआ था और हम अंदर नहीं जा सके।
मैं टीवी देखता हूँ।
टीवी चालू करदोगे क्या?
टीवी चालू कर दोगे क्या?
क्या आपको लगता है के टेलीविज़न से बच्चों को हानी होती है?
क्या तुम्हे लगता है के टेलीविज़न से बच्चों को हानी होती है?
टीवी का रिमोट कहाँ है?
टीवी समाचार के मुताबिक, भारत में विमान दुर्घटना हुई है।
मेरे टीवी का फिरसे भट्टा बैठ गया है।
फिर मैं उससे उसके बारे में कल पूछूँगा।
टेनिस खेलने में मज़ा आता है।
टेनिस खेलना मज़ेदार होता है।
मेरे लिए टेनिस खेलना बहुत आसान है।
"चलो टेनिस खेलने चलतें हैं।" "हाँ, चलो चलतें हैं"
ऊपर तक चढ़ जाओ।
मैं तुम्हारा जितना हो सकेगा उतना मदद करूँगा।
जब तक मेरी दवाई तैयार नहीं होती मैं यहीं इंतेज़ार करूंगी।
जितना ऊँचा कूद सकते हो कूदो।
जोन्स परिवार के नाम पर जो काला धब्बा है वह टिम है।
डिक ने वादा किया कि वह तीन बजे से पहले वापस आ जाएगा।
आखिरकार उसको उसकी ग़लतियाँ समझ में आईं।
उसने आखिरकार सवाल का जवाब ढूँढ निकाला।
हम आखिरकार झील तक पहुँच गए।
मुझे थोड़ा आराम करने का मन है।
चैनल 1 पर जाओ.
मैंने पिछली बार जब चार्ली को देखा था वह एक छोटा सा बच्चा था।
तुम्हारे पास टिकटें बचीं हैं क्या?
कोई मेरी मदद नहीं कर सकता।
ऐसा लगता है जैसे कि सभी लोगों को गौल्फ़ अच्छा लगता है।
अगर कोई आए तो उनसे कहना कि मैं बाहर गया हूँ।
मैं किसी को तुम्हें घर से लेने के लिए भिजवादूँगा।
मेरे सिगरेट पीने पर आपको आपत्ति तो नहीं होगी?
धूम्रपान सेहत के लिए हानिकारक होता है।
तुम यह किताब मुफ़्त में ले सकते हो।
वह पैसेवाला तो है, पर भरोसेमंद नहीं है।
पतंग उड़ाना खतरनाक हो सकता है।
पतंग पेड़ में जाकर अटक गई।
मैंने तुम्हे बताने की कोशिश करी थी।
बस अब रोना बंद करो।
सोचो कि तुम्हारे पास एक टाइम मशीन है।
ज़्यादातर लोगों को टीवी देखना अच्छा लगता है।
लगभग कितनी कीमत का है?
छः बजने वाले हैं।
मैं इतनी महंगी किताब नहीं ख़रीद सकता।
ऐसी चीज़ हर कहीं नहीं मिलती है।
तुम्हारी जुर्रत कैसे हुई यह बोलने की?!
इसके बारे में चिंता करने से कोई फ़ायदा नहीं है।
पीकर खतम करदो।
मैंने उसे दस डॉलर के लिए बेच दिया।
वह तेल में पकाया गया है।
वह तेल में पका हुआ है।
उसका तो सवाल ही नहीं उठता।
वह तो विचार के बाहर है।
यह तो बहुत ही अच्छा सुझाव है।
मैं अपने-आप करना चाहता हूँ।
वह मेरे लिए बहुत कठिन था।
यह उसकी चिट्ठी का जवाब है।
वह उसकी ख़ासियत है।
यह उसपर भी लागु होता है।
आठ से दस बजे के बीच हुआ।
आठ से दस बजे के बीच हुई।
यह समस्या बहुत कठिन है।
सब लोगों के लिए एक समान है।
यह सरासर समय की बर्बादी है।
क्या यह काला नहीं है?
यह कितना आसन समस्या है |
मैंने उसे पिछले हफ्ते ख़रीदा था.
शुरू कब होता है?
वह तुम्हारे सर के लिए बहुत छोटा है।
मैंने तो मज़ाक के तौर पर कहा था।
मैंने तो मज़ाक समझकर बोला था।
मुझे चलना चाहिए।
वे मेरा विश्वास नहीं करेंगे चाहे मैं कसम भी क्यों न खालूँ।
मुझे दिखाओ।
मुझे देखने दो।
मुझे ट्राए करने दो।
तुम्हारे पास कोक-शोक है क्या?
वह बूढ़ा आदमी आँखें बंद करके कुरसी में बैठा था।
देखो रेलगाड़ी कितनी तेज़ी से चल रही है!
मैंने जल्दी करी जिससे कि ट्रेन न छूट जाए।
तूफ़ान ने पूरे नगर को नष्ट कर दिया।
तूफ़ान ने पूरे शहर को तबाह कर दिया।
ऐसा अक्सर होता है।
इस दवाई का स्वाद बहुत कड़वा है।
इस समस्या की तहकीकात करने के लिए एक समिति स्थापित करी गई है।
इस सवाल पर बहुत बात-चीत हुई थी।
समस्या पर बहस जारी है।
मुझे इस विषय पर कुछ नहीं कहना है।
मुझे इस समस्या के बारे में कुछ नहीं कहना है।
वे इस समस्या के बारे में बातचीत कर रहे हैं।
वह खुशखबरी मेरी आँखों में आँसू ले आई।
मुझे वह किताब लौटाने में जल्द-बाज़ी करने की ज़रूरत नहीं है।
उन्होंने मांग करी है कि इस किताब की सारी कॉपियाँ नष्ट कर दीं जाएं।
क़ानून ने लोगों को फ़ुटबॉल खेलने से बहुत देर तक रोका।
वह ड्रॅस उसपर बहुत जचती है।
यह कमरा काफ़ी देर से खाली रहा है।
मैंने वादा किया था कि इस राज़ के बारे में किसी को कुछ नहीं बताऊँगा।
लाओ मैं इस बक्से को उठाने में तुम्हारी मदद करूँ. यह भार लगता है.
डब्बा लकड़ी का बना है।
डब्बा इतना भारी था कि मैं उसे हिला नहीं सका।
म्युज़ियम सोमवार से शुक्रवार तक खुला रहता है।
वह बूढ़ा किसान उसको बहुत पैसे नहीं देता था।
बिल्ली धीरे से चूहे की तरफ़ बढ़ी।
मौसम दिन-ब-दिन बदलता है।
सभी मांस खराब था।
वह सड़क नदी के साथ साथ चलती है।
उन दिनों में मैं (रात में) जल्दी से सो जाया करता था।
इस द्वीप पर बहुत कम लोग रहते हैं।
दुकान आज बंद है।
दुकान आज खुली नहीं है।
वह दुकान चमड़े के उत्पाद बेचती थी।
जाँच-पड़ताल जारी है।
वह नगर सदियों तक दफ़न रहा।
वह नगर दो मील दूर है।
वह नगर दो मील की दूरी पर है।
शहर में सबसे अच्छा होटल कौन सा है?
उस खबर ने गाँव में दहशत फैला दी।
उस आदमी ने मुझे सर पर मारा।
उस आदमी ने कत्ल किया।
उस आदमी ने सारी उम्मीद छोड़दी।
उस आदमी ने मेरी ओर देखा।
मुझे ठीक से नहीं पता इस शब्द को कैसे पढ़ा जाता है।
गांव इस नगर से २० मील उत्तर की ओर स्थित है।
यह जहाज़ फ़िनलैंड के लिए रवाना है।
जहाज़ समुंदर में है और भारत के लिए रवाना है।
जंग की वजह से बहुत सारे लोग मर गए।
बच्चा पालनी में सो गया।
बच्चा की नींद आधी रात में खुल गई।
वह धूल से लिपटी हुई गुड़िया कमरे के कोने में खड़ी हुई थी।
वोह लोग सरलता को मानते हैं.
यह महाशय बहुत जाने-माने पियानिस्ट हैं।
जंगल के जानवर मर गए।
जब आपने अखबार पढ़ लिया हो तो मुझे दे दीजिएगा।
वह खाना न तो आदमी न जानवर को खिलाने लायक था।
अगर ऐसी बात है तो मैं पुलिस को फ़ोन मिलाता हूँ।
इस लड़के के जेब में एक सेव है।
यह लड़का मेरा छाता नहीं चुरा सकता था।
उस लड़की ने रोने के अलावा और कुछ नहीं किया।
यह उपन्यास सिविल वॉर के बारे में है।
इस उपन्यास का लेखक कौन है?
लड़की ने कमरे में प्रवेश किया.
क़ैदी को रिहा कर दिया गया।
पत्र किसको लिखा गया था?
पत्र में यह नहीं लिखा के वह टोक्यो कब आएगी ।
गाड़ी तैयार है।
यह गाड़ी गति सीमा से तेज़ चल रही है।
यह साईकल तुम्हारे लिए बहुत छोटी है।
वह ऐक्सीडेंट उसकी लापरवाही की वजह से हुआ।
हादसा कब हुआ?
घटना कब हुई?
उस दुर्घटना ने पूरे स्कूल को सदमा पहुँचाया।
उस कवि ने बहुत सारी कविताएं लिखीं थीं।
उसकी हालत बुरी है।
वह पार्क में खो गया।
वह बच्चा हालांकि केवल चार साल का ही है, वह अभी से ही सौ तक गिनती कर सकता है।
बच्चे को ज़बरदस्ती मत खिलाओ।
बच्चों की देखभाल अच्छी तरह से की जाती थी।
तुम्हे बच्चे पर नज़र रखनी पड़ेगी।
मैं सोच रहा हूँ कि नौकरी लूँ या नहीं लूँ।
उसको नौकरी नहीं मिल पायी।
इस काम को करने में ज़्यादा देर नहीं लगेगी।
काम एक तरह से अच्छी तरह से किया गया था।
यह काम दोपहर तीन बजे से पहले खतम हो जाना चाहिए।
हम यह काम एक दिन में नहीं कर सकते।
पहाड़ पर बर्फ़ बिछी हुई है।
रस्सी को खींचिए।
फ़ैक्टरी में काम अगले महीने से रुक जाएगा।
मैं वह द्रिश्य देख नहीं सका।
मैं वह द्रिश्य देख नहीं सकी।
वह ग़लती मेरे भ्राता की थी.
फिर माइक हिरोशी को अपनी सुरक्षा पेटी बांधने बोलता है।
फिर माइक हिरोशी को अपनी सुरक्षा पेटी बांधने बोलते हैं।
उस चाबी के साथतानी मत करो!
कुत्ता रातभर भौंकता रहा।
कुत्ते को रोज़ खिलाईएगा।
मुझे यह कुत्ता अच्छा लगता है।
यह इमारत बहुत ही सुंदर रंग के संगमरमर की बनी है।
मैं तुम्हारे साथ इस बारे में अकेले में बात कर सकता हूँ क्या?
मैं नतीजे से खुश हूँ।
गड्ढा पाँच फ़ुट चौड़ा है।
वह पुलिस अफ़सर को देखते ही भाग गया।
प्लान अब तक कामयाब रहा है।
यह उनके धर्म की एक रिति है।
यह उनके धर्म की एक विधि है।
वह मशीन बहुत सारी बिजली बनाती है।
हवा में एक अफ़वाह है कि उस कारोबार का दिवालिया होने वाला है।
स्कूल सत्तर साल पहले स्थापित हुआ था।
चट्टान लगभग बिलकुल सीधी है।
कम्पनी ने कितनी गाड़ियाँ ख़रीदीं हैं?
कंपनी दिवाले के हद पर है।
कम्पनी ने उसकी सेवाओं की पहचान में उसे सोनी की घड़ी दी।
फ़ूल पानी की कमी से मर गया।
आग ने नगर को तबाह कर दिया।
घर आग में लिपटा हुआ था।
घर को आग ने सरासर नष्ट कर दिया।
लोग कहते हैं कि इस घर में भूत हैं।
उसकी कीमत तिगुनी हो चुकी थी।
उस सिनेमा हॉल में हमेशा अच्छी फ़िल्में लगतीं हैं।
तुम्हें वह फ़िल्म देखनी चाहिए थी।
कौआ उड़ गया।
वह हवाई जहाज़ पृथ्वीपर वापस लौटनेवाला नहीं था.
इस समिति का इस प्लान से कुछ लेना-देना है।
जो भी रेस जीतेगा ईनाम उसी का होगा।
वह सेव सड़ने लगा है।
सेव के पेड़ों में बहुत सारे फल लग गए।
मुर्गी लगभग हर दिन एक अंडा देती है।
जुड़वा बहनें एक-दूसरे से इतनी मिलती-जुलतीं हैं कि मैं उनमें फ़र्क नहीं बता सकती।
पहेली को सुलझाने में बिलकुल भी समय नहीं लगा।
वह आज भी एक रहस्य है।
तुम उस ड्रेस में अच्छी लगती हो।
बाघ पिंजरे के बीचों-बीच पड़ा हुआ था।
मैं बता नहीं पाया के तब मुझे क्या करना होगा.
इस कमीज़ को इस्त्री की ज़रूरत है।
बंदर पेड़ पर चढ़ा।
तुम्हें कॉनसर्ट की टिकटें कैसे मिलीं?
इस बात को ठंडे दिमाग़ से सोचना होगा।
मुझे गिलास खाली मिला।
एसी बहुत आवाज़ करता है।
इन दो भाषाओं में बहुत सारी समानताएं हैं।
मैं वहाँ शाम के पाँच बजे पहुँच जाऊँगा।
और वहाँ पर पानी भी काफ़ी नहीं है।
और फिर वे लुका-छुप्पी खेलने जाया करते थे।
वहाँ पहुँचने में कितनी देर लगेगी?
आप वहाँ जाएँगे क्या?
तुम वहाँ बस से जाते हो या गाड़ी से?
यहाँ पर मुश्किल से कभी बारिश होती है।
वहाँ मेरे अलावा और कोई नहीं था।
क्योंकि पानी की कोई भी कमी नहीं थी...
तुम यहाँ से पूरा शहर देख सकते हो।
इतने सयाने मत बनो.
इन परिस्तिथियों को ध्यान में रखकर मैं इस प्रस्ताव का स्वीकार नहीं कर सकता।
तुम्हे इस तरह की आदत तोड़ देनी चाहिए।
उसको कम-से-कम माफ़ी तो माँगनी चाहिए।
स्मॉग से पेड़-पौधों की मौत होती है।
माफ़ कीजिएगा, आप मेरी मदद कर सकते हैं क्या?
माफ़ कीजिएगा, मैं खो गई हूँ।
माफ़ कीजिएगा, यहाँ कोई बैठा हुआ है क्या?
मुझे स्पोर्ट्स अच्छे लगते हैं।
सारे पंछी उड़ नहीं सकते।
हड़तालियों ने अपने-आप ही हड़ताल बंद कर दी।
हड़ताल करने वालों ने अपने-आप ही हड़ताल बंद कर दी।
स्टेला सचमुच मर गई है!
स्टेला सचमुच मर गईं हैं!
अगर बिलकुल अभी निकल पड़ोगे तो टाईम पर स्कूल पहुँच जाओगे।
मैं आ रहा हूँ।
मैं जल्दी गुस्सें में आ जाता हूँ.
तुम्हे तुरंत जाना चाहिए।
मैं अभी आता हूँ।
स्वीडन की जनसंख्या बढ़ रही है।
जॉन मुझसे दो साल छोटा है।
जॉन फ्रांस के लिए कल रवाना हुआ।
जॉन ने मेरी से पूछा कि वह दोपहर में उसके साथ बाज़ार जाना चाह्ती है क्या।
जॉन न्यूयॉर्क में रहता है।
जॉन ने एक बाघ पकड़ा और दो शेर मारे।
जॉन सवाल का जवाब नहीं देगा।
जॉन, जो सात बच्चों के परिवार में सबसे छोटा है, वह अपने माता-पिता के आँखों का तारा है.
तीनों में से श्री जॉनसन सबसे तेज़ भागें।
अपनी कमीज़ उतारकर लेट जाओ।
जैक मुझसे तीन साल बड़ा है।
जैक ने मेरा छाता शायद ग़लती से ले लिया है।
जैक घर पर एक बिल्ली और एक तोता रखता है।
मुझे अब चाबी मिल सकती है क्या?
जिम अपने पापा पर जाता है।
बच्चे पर ध्यान रखना थोड़ी देर के लिए।
थोड़ी हिचकिचाहट के बाद, उसने किताब को मेज़ पर रखा।
थोड़ी देर के बाद उस छोटे काले खरगोश ने खाना बंद किया और बैठ गया, और फिर वह बहुत दुखी लग रहा था।
शांति से खड़े रहो।
हिलो मत नहीं तो गोली लग जाएगी।
पर वे कल यहाँ आएँगे।
जेन खुश लगती है।
जीन्ज़ धुलकर भी साफ़ नहीं लग रहीं थीं।
सैली और मैं एक ही दफ़्तर में काम करते हैं।
और-तो-और वह बीमार भी पड़ गया।
सैम अठारह साल की उम्र में आर्मी में भर्ती हुआ था।
अब मैं तुम्हारी मुलाक़ात अपने पापा-मम्मी से करवाता हूँ।
मेरी उस समय तुम्हें ढूँढ रही थी।
क्या आपको अपना नाप पता है?
अब मेरी बारी है।
आओ, बैठो और अपने थके-हारे पैरों को आराम करने दो।
आओ! मैं तुम्हें हार का स्वाद चखाऊँगा।
चलो बेसबॉल खेलतें हैं।
अंदर आजाओ।
यहां, बैठिये।
जाओ मौज करो। काम थोड़ी देर रुक सकता है।
तुम्हारे पास चावल है क्या?
मैं आपकी मदद के लिए बहुत आभारी हूँ।
तुम्हारे घर का फ़ोन नम्बर क्या है?
मैं आपकी करुणा के लिए अत्यंत आभारी हूँ.
तुम्हे आज कैसा लग रहा है?
मैं कभी इतना खुश नहीं हुआ हूँ।
ऐसे नतीजे के लिए तुम्हारे माता-पिता पर दोष नहीं डाला जा सकता।
इस तरह की आम कहावत को कौन नहीं जानता?
अच्छा होगा कि तुम इस बुरे मौसम में बाहर न जाओ।
मेरा हाथ पकड़लो अगर तुम्हे डर लग रहा है तो।
कोलम्बस ने सोचा कि वह पश्चिम दिशा में जाकर भारत पहुँच सकता था।
यह किसकी किताब है?
और इंतेज़ार करना समय की सरासर बर्बादी होगी।
मुझसे और काम नहीं किया जाएगा।
इन कर्मचारियों को नौकरी से निकालने की बजाय क्यों न हम इनके काम करना का समय कम करदें?
ये पेड़ उन्होंने लगाए थे।
आप ये किताबें पुस्तकालय से एक हफ़्ते के लिए ले सकते हैं।
ये किताबें मेरीं हैं।
ये क्या किताबें हैं?
इन शब्दों को एक-एक करके याद करो।
इन सवालों का जवाब देना आसान है।
ये प्रश्न सरल हैं।
वे सभी फूल एक जैसे ही दिखते हैं।
ये कुत्ते बड़े हैं।
तुम इन दो तस्वीरों में अंतर बता सकते हो?
मैं और नहीं चल सकती।
यह भी सेव है।
यह एक किताब है।
यह किताब है।
यह नक्शा है।
यह घर किराय वाला वाला है, बिकने वाला नहीं है।
यह मेरी बहन की तस्वीर है।
यह वह गाँव है जहाँ मेरे पिताजी पैदा हुए थे।
यह मेरा बस्ता है।
मुझे गुफ़ा में ये मिला।
यह तुम्हारे लिए है।
यह मेरी का कुत्ता है।
यह ड्रेस मेरी ने खुद बनाई है।
यह वही किताब है जिसे मैं पढ़ना चाह्ता था।
कितना लम्बा पेड़ है यह!
यह रेशम जैसा लगता है।
यह पौधा केवल इस देश में ही पाया जाता है।
यह उसके जितना बड़ा है।
इस और उस में क्या अंतर है?
इस और उस में क्या फ़र्क है?
क्या आप मुझे बता सकते हैं कि यह किस नाप का है?
यह मेरा है और वह तुम्हारा है।
यह वह घर है जिसमें मैं रहता था जब मैं छोटा था।
यह वह किताब है जिसके बारे में मैंने तुम्हें बताया था।
ये नियम हैं। इनके मुताबिक कम करिए।
माफ़ कीजिएगा, पर मैं आपको ठीक से सुन नहीं पा रहा हूँ।
माफ़ कीजिएगा, पर मैं आपको ठीक से सुन नहीं पा रही हूँ।
रबड़ की गेंद उछलती है क्योंकि वह लचीली होती है।
यह खाना कुछ ज़्यादा ही नमकीन है।
यह सिद्धांत मेरे समझने से बाहर है।
यह दवाई तुम्हारा गला साफ़ कर देगी।
यह दवाई दर्द को दूर कर देगी।
यह दवाई तुम्हारा भला करेगी!
इस प्रश्न के सारे उत्तर ग़लत थे।
इस सवाल के सारे जवाब ग़लत थे।
इस पेड़ पर फल नहीं लगते हैं।
मैं यह किताब तुम्हारे पास छोड़ूँ?
तुम्हे इस किताब का अनुवाद करने में कितना समय लगा?
तुम यह किताब न ही पढ़ो बेहतर होगा।
इस किताब को अक्सर वयस्क पढ़ा करते हैं।
क्या यह किताब तुम्हारी है?
यह किताब उस किताब से पुरानी है।
इस किताब में बहुत सारी तस्वीरें हैं।
यह किताब है।
यह टोपी उस ब्राऊन ड्रेस के साथ जचती नहीं है।
यहां आसपास कोई घरें नहीं है।
इस ज़िला में सेवों का उत्पाद किया जाता है।
तुम शहर के इस हिस्से को अच्छी तरह से जानते हो क्या?
इस दीवार पर मत झुँको।
तुम इन वाक्यों का क्या माईने निकालते हो?
इस कमरे में मेज़ है।
तम्हें नहीं लगता कि एसी कुछ ज़्यादा ही तेज़ चल रहा है?
यह कपड़ा खाल से चिपकता है।
तुम यह कार्यक्रम देखना चाहते हो क्या?
इस डब्बे में क्या है?
इस डब्बे में पाँच सेव हैं।
इन दोनों में से किसी एक को चुनो।
यह ट्रेन बॉस्टन के लिए रवाना हो रही है।
बेहतर होगा कि इस बात को अनदेखा किया जाए।
यहां डाक टिकटें नहीं बेची जातीं हैं।
इस पक्षी का नाम क्या है?
इस चिड़िया का नाम क्या है?
यह पक्षी न तो जापान में रहता है न चीन में।
इस नगर कि जनसंख्या बढ़ रही है।
यह नगर जनसंख्या के हिसाब से बढ़ रहा है।
इस गांव में वे सुख की ज़िन्दगी जीए।
इस वॉशिंग मशीन में कुछ खराबी है।
यह नदी बहुत सुन्दर है।
इस नदी में जुलाई के महीने में तैरना खतरनाक होता है।
इस नदी में बहुत कम मछलियाँ पकड़ीं गईं।
यह पत्थर ज्यादा ब्जंदर है उठाने के लिए.
मैं इस ज़िन्दगी को जीकर थक गया हूँ।
दुनिया चाय के बिना क्या करेगी?
विष्व में ऐसी कोई भी वस्तु नहीं है जिसपर सूर्य का प्रभाव न पड़ता हो।
दुनिया में ऐसी कोई भी चीज़ नहीं है जिसपर सूरज का असर न पड़ता हो।
यह रंग पसंद है क्या?
यह उपन्यास बहुत रोमांचक है।
इस कहानी का लेखक कौन है?
कृपया यह कागज़ रास्ते से हटाओ.
मुझे इस गर्मी में पढ़ाई करना अच्छा नहीं लगता।
तुम्हें जैसे ही यह पत्र मिले मुझे लिखकर जवाब देना।
तुम इस चिट्ठी पर स्टैम्प लगादोगे क्या?
यह गाड़ी जापान में बनी थी।
यह कार मुरम्मत करवाने योग्य नहीं है.
इस गाड़ी का पिछले दस साल से इस्तेमाल हो रहा है।
हमे पेट्रोल पम्प ढूँढना चाहिए क्योंकि गाड़ी में पेट्रोल खतम होने वाला है।
उस गाड़ी के मुकाबले में यह गाड़ी ज़्यादा अच्छी है।
गाड़ी में आसानी से पहाड़ चढ़ने लायक जान है।
मुझे यह तस्वीर जल्द-से-जल्द बनवानी है।
इस तस्वीर को अच्छी तरह से देखो और बताओ कि तुम मुझे ढूँढ पा रहे हो कि नहीं।
जब वह अगली बार आएगा, मैं उसे इसके बारे में बाताऊँगा।
जब वह अगली बार आएगा, मैं उसे इसके बारे में बाताऊँगी।
यह घड़ी टूटी हुई है।
पिताजी को इसके बारे में मत बताओं।
पापा को इस बारे में मत बताओं।
यह कविता किसी बेनाम कवी ने लिखी थी।
यह कविता सबसे पहले फ़्रानसीसी में लिखी गई थी।
यह कागज़ बहुत अच्छे से सोखता है।
इस पहाड़ की ऊँचाई कितनी है?
इस देश में हर पाँचवे व्यक्ति के पास गाड़ी है।
चाय को दस मिनट के लिए उबलने दीजिए।
पुरानी मेज़ अभी भी इस्तेमाल में है।
यह शब्द ग्रीक से आता है।
यह रेशम छूने में बहुत नर्म लगता है।
क्या ये जूते मेरे नाप में भी हैं?
क्या ये जूते मेरे नाप में भी मिल सकते हैं?
यह नियम तुमपर भी लागु होता है।
इस मौसम में खाना आसानी से खराब हो जाता है।
यह मशीन बिजली से चलती है।
देखो कि इस मौके को न गवा बैठो।
यह मेज़ लकड़ी की बनी है।
मुझसे यह ठंड सही नहीं जाएगी।
इस कीमत में टैक्स शामिल है।
इस स्कूल में बहुत सारे विद्यार्थी हैं।
क्या आप इस समिति के सदस्य हैं?
इस घर में छः कमरे हैं।
इस मकान में ग्यारह कमरे हैं।
मैंने इस साल गर्मी की छुट्टियों में बहुत तैरा।
इस लेख की अंग्रेज़ी बहुत ही अच्छी है।
इस बारिश में बाहर जाना एकदम सवाल के बाहर है।
यह वाईन चखकर देखो तुम्हें अच्छी लगती है कि नहीं।
यह सेव खट्टा है ना?
यह शेर बहुत पालतू है।
तुम्हे इस आदत को छोड़ देना चाहिए।
यह भेंट मुझे ऐन ने दी थी।
ये अंगूर इतने खट्टे हैं कि मुझसे खाए नहीं जा रहे।
चूहा ज़िन्दा है या मर गया है?
यह टाई मेरे सूट के साथ जचती नहीं है।
यह चाकू तेज़ नहीं है।
अपने हाथ इस तौलिए से पोंछो।
आप यह स्वेटर बड़े नाप वाले के लिए बदल देंगे क्या?
इस सूप में मछली का स्वाद है।
मुझे यह जैकेट पसंद नहीं है।
चादरें गीलीं लगतीं हैं।
यह कॉफ़ी इतनी गरम है कि मुझसे पी नहीं जा रही है।
इस सभा में पचास सदस्य हैं।
इस क्लब में पचास सदस्य हैं।
इस नोट को सिक्कों में बदल दीजिए।
तुम इन पैसों के साथ क्या करोगे?
यह लिफ़्ट छटी मंज़िल तक ही जाती है।
कृपया मुझे चश्मा ला दीजिये.
मैं टॉम बोल रहा हूँ। मुझे ऐन से बात करनी है।
यहाँ पिछले कुछ दिनों से दबाकर बारिश हो रही है।
यहाँ बहुत गरम है।
तुम यहाँ सारे के सारे पेड़ काट डालोगे क्या?
आप अपनी गाड़ी यहाँ खड़ी नहीं कर सकते।
यहाँ बीस परिवार बसे हुए हैं।
यहाँ हस्ताक्षर कर सकते हैं क्या?
यहाँ बेसबॉल खेलना मना है।
यहाँ पर कल फिर मिलते हैं।
अगर यहां तुम्हें शेर मिला तो तुम क्या करोगे?
अगर यहां तुम्हें शेर मिला तो तुम क्या करोगी?
अगर यहां आपको शेर मिला तो आप क्या करोगे?
अगर यहां आपको शेर मिला तो आप क्या करेंगी?
यहाँ धूम्रपान करना मना है।
यहाँ खरीदीं हुईं चीज़ों को मुफ़्त में घर तक पहुँचाया जाएगा।
हमे यहाँ से समुंदर सुनाई देता है।
कौढ़ी केतली में उबल रही थी।
मेरे कोट से एक बट्टन टूट गया है।
केन खुश है।
केन ने मुझे शतरंज में हरा दिया।
तुम "चित भी मेरी पट भी मेरी" नहीं कर सकते।
केट को ज़ुकाम है।
केट को एक फ़िल्म में प्रमुख भूमिका निभाने का मौका दिया गया गै।
केट अभी तक आई नहीं है?
ब्रायन की कहानी सुन कर केट चौक गई।
केट को अपना होमवर्क दस बजे तक ख़तम करना है।
तुम्हे क्लब के नियमों का पालन करना होगा।
अपने सहपाठियों की बुराई मत करो।
मुझे शास्त्रीय संगीत सुनने का शौक नहीं है।
ग्रीक लोग भी अक्सर मछली खाते हैं।
तुम किसी भी हालत में आज बाहर नहीं जा सकते।
कैरल तीन साल से स्पैनिश पढ़ रही है।
मैंने सुना है कि कैरल और विल अब एक साथ नहीं हैं।
क्या कैथी भी गई थी?
तुम थके-हारे से लगते हो।
तुम्हारी खाँसी तुम्हारे सिगरेट पीने की वजह से है।
मुझे कल तक इसके बारे में कुछ भी नहीं पता था।
कल रविवार था, तो मैं पूरे दिन सोते रहा।
लोमड़ी जंगली जानवर होती है।
वह तुमसे प्यार करता होगा।
मुझे गिटार चाहिए।
कार्लोस नाम का एक आदमी किसी पहाड़ी गांव में उस बूढे आदमी की तलाश में आया।
उन्होंने पहले कचरे की तरफ, और फिर एक दुसरे की तरफ देखा.
यहाँ कैफ़े है क्या?
तुम कभी कैनडा गए हो क्या?
कैनडा में कौनसी भाषाएं बोलीं जातीं हैं?
यहां एक पुल हुआ करता था।
ज़ुकाम हो तो यह दवाई ले लेना।
तुम बिजली से खाना पकाती हो या गैस से?
काश मेरे पास और समय होता तुम्हारे साथ बात करने के लिए।
हम बात कर सकते हैं क्या?
काश मैं तुम्हारी मदद कर सकता।
मेरे पास तुमसे मिलने के लिए समय नहीं है।
मुझे अपना नाम और फ़ोन नम्बर बताईये।
ओबोन के समय में रेल स्टेशनों पर भागा-दौड़ी मची रहती है।
माँ ने मेरे उनका मज़ाक उड़ाने के लिए डाँट लगाई।
मम्मी, सूप में थोड़ा और नमक डालो।
मेरा पेट गुड़गुड़ा रहा है।
पापा बाथरूम में दाढ़ी बना रहे हैं।
गरम पानी नहीं चल रहा है।
खाना बनाना मुझपर छोड़ दो।
मुझे एक कप चाय दीजिए।
आप एक और कप चाय पीना चाहेंगे क्या?
तुम्हारा कुत्ता बहुत बड़ा है।
मुझे तुम्हें घर लेजाने दो।
थोड़ी देर ठहरिए। मैं उन्हें फ़ोन देता हूँ।
थोड़ी देर होल्ड कीजिए। मैं उन्हें फ़ोन देता हूँ।
इस दुर्घटना का मुझसे कोई लेना-देना नही है, ऑफिसर।
इस दुर्घटना का मुझसे कोई वास्ता नही है, ऑफिसर।
माफ़ कीजिएगा अगर मैंने आपको परेशान किया तो।
कहीं भी बैठ जाओ।
हम कोई समझौता कर सकतें हैं क्या?
मेरे पैसे चोरी हो गए।
क्या तुम मुझे कुछ पैसे उधार दोगे?
क्या पैसे उधार लिए जा सकते हैं?
मुझे आपसे मिलकर बहुत खुशी हुई।
हमारे पास ग्राहक नहीं थे, तो हमने दुकान जल्दी बंद करदी।
मुझे पेट में दर्द हो रहा है।
अगर भूख लगी है तो ब्रेड खा सकते हो।
मेरे लिए एक और गरम तौलिया ला सकते हैं क्या?
मुझे मेरे चाचा से एक पुरानी टोयोटा मिली।
मुझे मेरे मामा से एक पुरानी टोयोटा मिली।
ऑस्ट्रिया में तुम कहां बड़ी हुई?
ऑस्ट्रिया में तुम कहां बड़े हुए?
ऑस्ट्रिया में आप कहां बड़े हुएं?
ऑस्ट्रेलिया ऊन का बड़ी मात्रा में निर्यात करता है।
तुम चुप करो!
लिफ़्ट कहाँ पर है?
वह अफ़वाह एकदम झूठी निकली।
हमें अपने खर्चे कम करने होंगे।
घर में सब-कुछ ठीक है।
क्या झूठ हमेशा बुरा होता है?
खरगोश के कान लम्बे होते हैं।
भारत में रहने के दौरान मेरे पास पैसे खतम हो गए।
भारत बहुत सालों तक ग्रेट ब्रिटेन के कबज़े में था।
भारत ब्रिटिज राज के शासन में था।
भारत विश्व में सातवाँ सबसे बड़ा देश है।
भारत घनी आबादी वाला देश है।
भारत में अभी अनाज की कमी है।
भारत की आबादी क्या है?
भारत की जनसंख्या क्या है?
भारत को ब्रिटेन से १९४७ में स्वतंत्रता प्राप्त हुई।
भारत का मौसम इंग्लैड के मौसम से एकसमान नहीं है।
भारत में कई लोग गाय को पूज्य मानते हैं।
तुम कभी भारत गए हो क्या?
भारत में गाय को पूज्य माना जाता है।
मुझे स्याही से ही लिखना होगा?
मेरी कलम में स्याही खतम हो गई है। मैं तुम्हारी कलम ले सकता हूँ क्या?
मैं उसका बिलकुल भी यकीन नहीं करता।
अगर कुछ करना है तो ढंग से करो।
कुत्ते ने ज़ोर लगाकर भौंका, जिससे मेरे भाई की नींद खुल गई।
तुम वापस कब आओगे?
तुमने उसे कब देखा था?
तुम चलने के लिए तैयार कब होगे?
तुम कब जाना चाहते हो?
आप कब जाना चाहते हैं?
तुम कब जाना चाहती हो?
तुम लंदन से कब वापस आए?
तुम यूरोप कब जा रहे हो?
तुम आमतौर पर रात में खाना खाने के बाद क्या करते हो?
अपने दफ़्तर को हमेशा साफ़-सुथरा रखना चाहिए।
मैं आमतौर के मुकाबले में देर से आया।
करने के लिए हमेशा कुछ-न-कुछ तो होता ही है।
तुम टेनिस कब खेलना चाहते हो?
क्या कोई तुम्हारा यकीन कर सकता है?
क्या मुझे बता सकते हो कि मशीन को कब बंद करना है?
तुम्हारा सपना एक दिन सच हो जाएगा।
हम एक दिन भारत का सफ़र करने जाएंगे।
मैं एक दिन अमेरिका जाना चाहता हूँ।
इटली की राजधानी रोम है।
लगभग सभी बच्चे नटखट होते हैं।
मैं आपके लिए कुरसी लेआऊँ?
क्या में थोड़े सवाल पूछ सकता हूं?
क्या में थोड़े सवाल पूछ सकती हूं?
थोडे सवाल पूछूं?
इंग्लैड से भारत तक का सफ़र छः महीनों का हुआ करता था।
हमारे पास खुशखबर है।
मेरे दिमाग़ में एक अच्छी तरक़ीब सूझी है।
मैं खुश हो रहा हूँ।
बात यह है के मैने तेरा साल की उम्र में ही पाठशाला छोड़ दी।
नहीं, मुझे नहीं लगता कि ग़लती मेरी है।
ऐन अक्सर स्कूल के बाद टेनिस खेलने जाती है।
अॅन छोटी लड़की है।
अॅन एक छोटी लड़की है।
मुझे उसको देखा नहीं जाता।
तुम नसीब वालो हो जिसके इतना प्यार करने वाले माँ-बाप हैं।
यह मेरा कुत्ता है।
वह मेरी ग़लती थी।
वह कौनसी चिड़िया है?
उस नदी का नाम क्या है?
वह बिल्ली है क्या?
वह बाघ नहीं है।
उसने एक दिन एक कमज़ोर कछुए की मदद करी।
शराब की एक बूंद भी मत पियो।
ऐलिस मुस्कुरायी।
अम्रीकी लोग ज़्यादातर खेलों में भाग लेते हैं।
अम्रीका को इंग्लैंड से आज़ादी कब मिली?
अमरीका की शहरी लोकसंख्या बढ़ रही है।
तुम्हारे खयाल से अम्रीका में फ़ुटबॉल लोकप्रिय क्यों नहीं है?
मेरे पास ज़्यादा समय नहीं है।
अफ़्रीका को एक समय में अंधेर महाद्वीप बुलाया जाता था।
तुम कभी अफ़्रीका गए हुए हो क्या?
आप कभी अफ़्रीका गए हुए हैं क्या?
वह किताब पढ़ने लायक़ है।
वह औरत पैसेवाली लगती है।
वह औरत दिखने से अमीर लगती है।
वह डब्बा इस वाले से बड़ा है।
उस दिन हवा बहुत तेज़ थी।
उसको बहादुरी की ज़रूरत है।
उसके पास जीने के लिए ज़्यादा समय नहीं है।
उस पहाड़ की चोटी चपटी है।
मुझे उस घर को न खरीदने का पछतावा हो रहा है।
इस घर में भूत है।
तुम्हें फ़िल्म देखनी चहिए थी।
उस फ़िल्म को देखना भारत के सफ़र पर जाने जैसा है।
वह प्रेम पत्र उसतक पहुँच जाना चाहिए था।
तुम्हारे ऐसे दोस्त होने चाहिए के जो तुम्हारी मदद करें।
आपके ऐसे दोस्त होने चाहिए के जो आपकी मदद करें।
मैं सोच रहा हूँ कि तुम्हें जेनकिन्स-जी से मिलवाने ले जाऊँ।
तुम अगले महीने अम्रीका जाओगे क्या?
तुम्हें खेलना नहीं चाहिए।
तुम्हारी आँखे खराब हैं क्या?
आप कोई दिलचस्प किताब पढ़ रहें हैं क्या?
तुम कोई दिलचस्प किताब पढ़ रहे हो क्या?
तुम कोई दिलचस्प किताब पढ़ रही हो क्या?
आप रोज़ कितने बजे उठते हैं?
तुम रोज़ कितने बजे उठते हो?
तुम रोज़ कितने बजे उठा करते हो?
तुम आमतौर पर रोज़ सुबह कितने बजे उठते हो?
तुमने असली हीरा कभी देखा ही नहीं है।
व्यस्त लग रहे हो।
व्यस्त लग रही हो।
व्यस्त लग रहे हें।
तुम उसपर भरोसा कर सकते हो।
तुम्हारे ख़याल से वह कौन है?
तुम्हें पता नहीं कि वे दो साल पहले ही गुज़र चुके थे?
तुम गाड़ी चला सकते हो क्या?
तुम्हे अपने समय का ठीक से इस्तेमाल करना चाहिए।
तुम हमारे साथ आओगे क्या?
क्या तुमने मेरे बेटे को वायोलिन बजाते हुए सुना है?
क्या आपने मेरे बेटे को वायोलिन बजाते हुए सुना है?
तुमने मेरे पतलून के साथ क्या किया?
आपने मेरे पतलून के साथ क्या किया?
तुमने मेरा कैमरा देखा क्या?
मुझे लगता है कि तुम्हे तुम्हारा काम अच्छा लगता है।
तुम कल रात अच्छे से सोये क्या?
क्या तुमने कल पढ़ाई की?
क्या आपने कल पढ़ाई की?
कल पढ़ाई की?
तुम्हे दोपहर में क्या करने का मन है?
तुम्हारी याददाश्त अच्छी है।
आप एक अच्छे कलाकार है
तुम्हें फूलों में दिलचस्पी है क्या?
तुम्हारे पास पेनसिल है क्या?
तुम स्टेशन पर किसका इंतज़ार कर रहे थे?
तुम स्टेशन पर किसका इंतज़ार कर रही थी?
आप स्टेशन पर किसका इंतज़ार कर रहे थें?
तुम्हें अपनी अंग्रेज़ी सुधारने की कोशिश करनी चाहिए।
तुम हमेशा के लिए तो जापान नहीं जा रहे हो ना?
तुमने रेडियो पर खबर सुनी क्या?
तुम्हारे उठने का समय हो गया है।
तुम उसके बारे में ऐसे बात क्यों करते हो जैसे कि वह बूढ़ा आदमी हो?
तुम आज सुबह यहाँ क्यों आए?
आप टीवी देखतें हैं क्या?
तुम्हे इसे राज़ रखना चहिए था।
तुम्हें यह करने के लिए बताया गया था?
तुम्हारे लिए वहाँ तुरन्त जाना अनिवार्य है।
तुमने अपनी कमीज़ उलटी पहनी हुई है।
तुमने अपनी टी-शर्ट उलटी पहनी हुई है।
आप इसके हित में हैं या नहीं?
आप इस घर के मालिक हैं क्या?
तुमने कल क्या किया?
तुम्हे अपनी मां की मदद करनी चाहिए।
आपको अपनी मां की मदद करनी चाहिए।
क्या आपको लगता है कि हमे अम्रीका से चावल का आयात करना चाहिए?
तुम एक महीने में कितनी किताबें पढ़ते हो?
तुम किस समय घर जाती हो?
तुम कितने बजे घर जाते हो?
तुम बोलते एक बात हो और करते दूसरी।
तुम्हारा दोस्त कितने बजे घर वापस गया था?
तुम्हारी बहन अंग्रेज़ी नहीं बोल सकती है।
तुम्हारी बारी है। इस तरफ़ आओ।
आप अपने निर्णय में सही हैं।
मुझे लगता है कि मैं तुम्हारी आँखों में खिंचा जा रहा हूँ।
मैं यह नहीं कह रही हूँ कि तुम्हारे उत्तर हमेशा ग़लत होते हैं।
मुझे अपना पता बतादेना।
तुम्हारा सबसे पसंदीता खाना कौनसा है?
तुम्हारी योजना के लिए बहुत सारे पैसे की ज़रूरत है।
तुम्हें अपने सिगरेट पीने पर रोक लगाने की कोशिश करनी चाहिए।
काश मैं आपकी तरह अंग्रेज़ी बोल पाता।
काश मैं आपकी तरह अंग्रेज़ी बोल पाती।
काश मैं तुम्हारी तरह अंग्रेज़ी बोल पाती।
काश मैं तुम्हारी तरह अंग्रेज़ी बोल पाता।
मुझे अपनी कौपी दिखाईए।
तुम्हारे गुलाब खिल गए हैं क्या?
मुझे अफसोस है कि मैं आपकी मदत नहीं कर सकता।
मुझे अफसोस है कि मैं आपकी मदत नहीं कर सकती।
मुझे अफसोस है कि मैं तुम्हारी मदत नहीं कर सकती।
मुझे अफसोस है कि मैं तुम्हारी मदत नहीं कर सकता।
मुझे डर था कि तुम मुझे छोड़ दोगे।
तुम्हारे कोई भाई हैं क्या?
मैं तुमसे बात करना चाह्ता हूँ।
मैं तुम्हारे साथ आऊँगा।
तुमने मेरी जान बचाली।
तुम्हारी उम्र के लोगों को अक्सर इस तरह की दिक्कत होती है।
अगर तुम मूर्ख की तरह व्यवहार करोगे तो तुम्हारे साथ मूर्ख की तरह का व्यवहार ही होगा।
मैं निराश था कि तुमने फ़ोन नहीं किया।
अगर लम्बी ज़िन्दगी जीना चाहते हो तो सिगरेट पीना छोड़ दो।
तुम जाओ या रहो, मुझे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
तुम अमीर हो या ग़रीब, इससे मुझे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
मुझे बताओ तुम किस चीज़ की आशा कर रहे हो।
तुम्हे वैसे करने की कोई ज़रूरत नही है।
आप को वैसे करने की कोई ज़रूरत नही हैं।
तुम्हे स्कूल में पढ़ाना छोड़े हुए कितना समय हो गया है?
मैं तुम्हें इनमें से सबसे अच्छे कपड़े चुनने में मदद करूँगी।
हमारे पास इस काम को खतम करने के लिए कितना समय है?
वहाँ पर खड़े हुए वे मेरे पिता हैं।
तुम कल इस समय क्या कर रहे होगे?
कल मेरा जन्मदिन है।
माफ़ कीजिएगा, मेरे पापा अभी घर पर नहीं हैं।
उसे कोई भी पसंद नहीं करता क्योंकि वह सारे टाईम अपनी बड़ाई करता रहता है।
वे जो मर्ज़ी कहें मुझे उससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता।
ओह, काश मैं फ़्रान्स जा सकती!
उस तरह का आदमी मुझसे झिलता नहीं है।
अरे नहीं! पेट्रोल खतम होने वाला है।
A B से पाँचगुना लम्बा है।
मैं नौ बजे से पहले वापस आ जाऊँगा।
मेरे घर आठ बजे आना।
इस दवाई को हर छः घंटे लेना।
कृपया पाँच मिनट इंतेज़ार करें।
मई अप्रैल के बाद आता है।
तुम मुझे पाँच सौ येन उधार दे सकते हो क्या?
पाँच से दस को जोड़ना बहुत आसान है।
मुझे तीन दिन बीतने के बाद ही पता चला कि वह लापता थी।
कल तीन आदमी जेल से भाग गए।
मैं यहाँ तीन महीनों के लिए रहूँगा।
आज से दो हफ़्तों के बाद फिरसे आईएगा।
वह दो हफ़्तों में अपने-आप चला जाएगा।
विद्यार्थियों में से केवल एक ही ने किताब को पढ़ा था।
मैंने उसे एक-दो मिनट पहले टॉयलेट में जाते हुए देखा था।
तुम दो तीन दिनों में फिरसे ठीक हो जाओगे।
तुम दो तीन दिनों में फिरसे ठीक हो जाओगी।
क्या मैं चंद सवाल पूछ सकती हूँ?
मैं रोज़ बीस मील चलता हूँ।
रोम एक दिन में देखना असंभव है।
मुझे एक तो खरीदना ही होगा।
दरवाज़े पर एक आदमी दिखाई दिया।
हमे यहाँ हफ़्ते में एक बार मिलना चाहिए।
पिछले जनवरी के मुकाबले इस साल निर्यात २० प्रतिशत बढ़ा.
१९५१ में सिस्टर टेरेसा को कलकत्ता भेजा गया था, जो उस समय भारत का सबसे बड़ा शहर था।
जब मैं अठारह साल का था मैंने गाड़ी चलानी सीखी और लाईसेंस बनवालिया।
१६०० की शतक में चाय को भारत से यूरोप में लाया गया था।
मैं ग्यारह बजे की ट्रेन पकड़ रहा हूँ।
दस साल बहुत लम्बा समय होता है।
तुम्हे दस बजे तक वापस आ जाना होगा।
मैं दस बजे वापस आऊँगा।
दस घर जलकर राख हो गए।
सौ अरब लोग अंग्रेज़ी बोलते हैं।
मैं दस डॉलर से ज़्यादा नहीं खर्चना चाह्ता हूँ।
"सड़क की मरम्मत जारी है।"
उसने अपने आप से कहा: "मैं बहुत खुश हूँ"
टीचर ने कहा, "बस आज के लिए इतना ही।"
"बिलकुल, उसको फैंक दो!" किसान ने जवाब दिया.
"कौन है?" "मैं हूँ"
"क्या करूँ?" मैंने अपने-आप से पूछा।
"वे फिरसे हड़ताल कर सकते हैं क्या?" "लगता तो ऐसा ही है।"
"आप कहाँ रहते हैं?" "मैं टोक्यो में रहता हूँ"
आपका स्वागत है।
स्वागतम्।
पेड़ हरे हैं।
मुझे साधारण लोगों में कोई दिलचस्पी नही है।
तुम नहीं आ रहे हो ना?
तुम रेलगाड़ी से जाओगे क्या?
मैं तुम्हें खुश करूँगा।
तुम्हें जीने दूँ या मरने दूँ, यह मेरे ऊपर है।
मैं तुमपर भरोसा कर रहा हूँ।
मैं तुम्हारे बिना जी नहीं सकता।
मैं तुम्हारे बगैर जी नहीं सकती।
सेना नदी तक बढ़ चुकी है।
मेरा भाई अक्सर पूरी रात जागे रहता था।
पुलिस ने सड़क पर पहरा लगा दिया था।
पुलीस यहां आने तक अँधेरा हो गया होगा।
पुलीस यहां आने तक अँधेरा हो जाएगा।
पुलीस मेरे पीछे पड़ें हैं।
पुलीस मेरे पीछे पड़ी हैं।
पुलिस को अब तक इस बात की जानकारी नहीं है कि जुर्म किसने किया है।
पुलिस ने उस लड़की के क़ातिल को हरासत में ले लिया।
एक पुलिस अफ़सर उससे बात कर रहा है।
पुलिस अफ़सर अपनी जानों को जोखिम में डालकर काम करते हैं।
गोलीबारी लगभग दोपहर के बारह बजे शुरू हुई।
दूसरों की बुराई कभी नहीं करनी चाहिए।
नतीजा जानने में अब ज़्यादा देर नहीं लगेगी।
विवाह करने की क़ानूनी उम्र।
तुम्हे अपनी रिपोर्ट मुझे सोमवार को सौंप देनी चाहिए।
केन ने अभी तक गाड़ी नहीं धोई है।
केन ऊंचा है, मगर मैं नही।
केन यूमी से मिलने पार्क में गया।
कौन ज़्यादा तेज़ भागता है, केन या टोनी?
हम जब तक अपना स्वास्थ्य नहीं खो देते हैं तब तक उसकी असली कीमत नहीं पहचानते हैं।
हम जब तक अपनी सेहत नहीं खो देते हैं, हमे तब तक उसकी असली कीमत नहीं पहचानते हैं।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार मज़बूत अर्थव्यवस्था के लिए आवश्यक है।
केन्जी ने बावर्ची बनने का निर्णय किया।
केनजी ने उसके दोस्तों को उसके भारत के सफ़र की कहानी सुनाई।
लड़ने-झगड़ने से बात का हल नहीं होगा।
कुछ लोग संविधान को सुधारना चाहते हैं।
तुम्हें कुत्ते को बांध देना चाहिए जिससे कि वह किसी को काट न ले।
वह ईमानदार लगता है।
देखो! किताब को आग लग गई है।
मैं तुमसे निराश हूँ।
एक अजीब आदमी हमारे सामने आया।
नम्रता सीखो।
दरवाज़े पर कोई अजीब सा इनसान है।
क्या तुम कुछ अधिक नहीं बोल गए?
बोलने और करने में फ़र्क होता है।
कथनी और करनी में अंतर होता है.
जबान सम्भाल के बात करो।
एक कहावत है, "कुछ पाने के लिए कुछ खोना पड़ता है"।
प्राचीन रोमवासी यूरोप में हर जगह उपनिवेश स्थापित करते थे।
झील यहाँ पर बहुत गहरी है।
क्या इस दोपहर बारिश होगी?
क्या आज दोपहर को बारिश होगी?
आज दोपहर बारिश होने वाली है।
मुझे तुम्हें वापस बुलाना पड़ेगा।
पीछे बैठे हुए लोगों के लिए थोड़ी ऊँची आवाज़ में बोलो।
आपको आपकी सगाई पर बहुत बहुत बधाईंयाँ।
कृपया ध्यान दीजिए।
तुम्हे अपनी गलती छिपाने की ज़रूरत नहीं है।
मैं ट्राफ़िक जाम में फँस गया था।
मैं ट्रैफ़िक जैम में फँस गया था।
हमें सार्वजनिक स्थानों को स्वच्छ रखना चाहिए।
मैं किसी को भी नहीं बाताऊँगा, चाहे जो भी हो।
तुम उनके जाल में फँस जाओगे।
जहाँ भी डालना है डालदो।
जहाँ भी रखना है रखदो।
जहाँ भी घुसाना है घुसादो।
उसने कहा कि वह खुश थी।
हिरोको को समझ नहीं आ रहा था कि वह क्या करे.
कुछ लोगों को चाय अच्छी लगती है, और कुछ लोगों को कॉफ़ी।
सोच लो।
चलो चलें!
उस राजा से उसकी ताक़त छीन ली गई।
लोगों ने उस से उसके हकों को छीन लिया.
काला रंग तुमपर जँचता है।
शहर के ऊपर काले बादल छा रहे थे।
अब मेरे पास बहुत थोड़े पैसे हैं।
अब तो उसे कोई चमत्कार ही बचा सकता है।
वह अब चल रहा है।
मैं अपनी कमाई से संतुष्ट हूँ।
मैं अपनी वर्तमान आमदनी से संतुष्ट हूँ।
वे काम से शहर से बाहर गए हुएँ हैं।
वह एक अच्छा पती बनेगा।
वे एक अच्छे पती बनेंगे।
मुझे अभी खाना खाने का मन नहीं है।
मैं इस बार नहीं आ सकता।
इस महीने दो क़त्ल हुए हैं।
इस महीने दो हत्याएँ हुईं हैं।
इस सप्ताह कौन सी फ़िल्में लगीं हुईं हैं?
तुम्हें आज सुबह भूकम्प महसूस हुआ क्या?
आज सुबह मौसम इतना खराब था कि मुझे टैक्सी लेनी पड़ी।
मैं यहाँ से अगले रविवार को साढ़े दस बजे निकल जाऊँगा।
हमें अगले हफ़्ते ड्राईव पर लेजाओगे क्या?
अगली बार अपनी बहन को भी साथ लाना।
तुम आज बिज़ी हो क्या?
तुम्हारे पास आज समय है क्या?
मुझे नहीं लगता मैं इतना सारा काम इस दोपहर को खतम कर पाऊँगा।
आज का न्यूनतम तापमान तीन डिग्री सेल्सियस था।
मैंने अभी तक आज का अखबार नहीं पढ़ा है।
उसका बर्ताव आज बहुत अजीब है।
आज मेरी बहन का जन्मदिन है।
आज मेरी दीदी का जन्मदिन है।
मेरे पास आज बहुत काम है।
आज मेरा नसीब अच्छा है।
आज क्या समस्या है ?
आज बहुत ठंडा है ना?
आज सेव सस्ते बिक रहे थे।
मेरा आज अंग्रेज़ी पढ़ने का मन नहीं है।
आज कौनसा दिन है?
मैं आज घर साफ़ करने के बजाय सैर करने जाऊँगी।
आज मेरा सोलहवा जन्मदिन है।
आज कर्मचारियों को थोड़ा जल्दी घर जाने देते हैं।
आज मौसम बहुत गरम है।
आज मौसम काफ़ी ठंडा है।
क्या आज कोई अनुपस्थित है?
आज कोई है जो नहीं आया है?
आजकल अंग्रेज़ी अच्छे से बोलना जानना बहुत ज़रूरी है।
इस साल ज़्यादा बारिश नहीं हो रही है।
मेरे पास आज रात सोने के लिए जगह नहीं है।
तुम आज रात पार्टी में जाओगे क्या?
मुश्किल यह है कि उनके पास समय नहीं है।
अगर कोई भी दिक्कत हो तो मुझसे कहना।
बाईं तरफ़ को मुड़ोगे तो तुम्हें डाक घर नज़र आएगा।
थोड़ी शक़्क़र और मलाई डालो।
चीनी गरम कॉफ़ी में घुल जाती है।
आजकल बहुत कम विद्यार्थी पेनसिल इस्तेमाल करतें हैं।
शायद मैं सटिया गया हूँ। आजकल चीज़ें इतनी आसानी से भूल जाता हूँ।
मैंने टॉम को हाल में नहीं देखा है।
आजकल कोई भी भूत-प्रेत में विश्वास नहीं करता।
हमने उसे हाल ही में देखा नहीं हैं।
हमने उन्हें हाल ही में देखा नहीं है।
जो भी पहले आएँगे उन्हें सबसे अच्छी सीटें मिलेंगीं।
मेरी बीवी ने अभी-अभी मेज़ को साफ़ किया है।
मैं लेखक के तौर पर उनका आदर करता हूँ, पर इनसान के तौर पर उन्हें पसंद नहीं करता।
कर्मचारियों को अपने बाल छोटे कटाने होते हैं।
बैट और बॉल दोनो कल एकसाथ चोरी हो गए।
भारत में कल एक बड़ा भूकम्प हुआ था।
मेरी कॅन से कल मुलाकात हुई थी।
काश मुझे यह जवाब कल पता होता!
मुझे कल ही असलियत का पता चला।
कल मेरा जन्मदिन था।
कल पार्क में एक भी बच्चा नहीं था।
पानी कल बंद हो गया था।
कल जिसने खिड़की तोड़ी थी वह टॉम था।
कल हम एक बड़े से भूलभुलैया में गए थे।
मेरे पास कल उसकी एक चिट्ठी आई।
मैंने कल एक किताब खरीदी थी।
तुम्हे कल आना चाहिए था।
मैंने कल रात एक प्रेम पत्र लिखा था।
कल रात मैं बारिश में फंस गया और तर तर भीग गया।
कल रात बारिश हो रही थी।
कल रात बरसात हो रही थी।
हमारे यहाँ कल रात भारी बरसात हुई थी।
लगातार तीन दिनों से बारिश हो रही है।
श्रिमान और श्रिमती यामादा अगले महीने घर आएंगे।
आज एक अप्रैल है।
मेरी बहन अपने कमरे को हमेशा साफ़-सुथरा रखती है।
मेरी बहन को मिठाईयाँ पसंद हैं।
बच्चों के साथ हमें सहनशीलता से पेश आना चाहिए।
बच्चों ने एक-दूसरे की नकल करने की कोशिश करी।
बच्चों को समुद्रतट पर खेलना बहुत पसंद आता है।
बच्चों को दवाईयों से दूर रखना चहिए।
इस बात को बच्चे भी समझते हैं।
जब मैं छोटा था मैं हमेशा जल्दी सोकर उठा करता था।
इस बच्चे को सच का आदर और सच का पालन करना सिखाना होगा।
बच्चों को माँ-बाप की बात माननी चाहिए।
बच्चे पतंग उड़ा रहे थे।
बच्चे बगीचे में खेल रहे हैं।
वह बाज़ार हर सोमवार को लगता है।
मैं शहर का नक्शा खरीदना चाहता हूँ।
मुझे शहर का नक्शा चाहिए।
मैंने अपनी ऊँगली काट ली।
मेनेजर बाहर निकल चुके थे, इसलिए मैंने उनके सेक्रेटरी के हाथों संदेस थमा दिया.
मैं मैनेजर से मिलना चाह्ता हूँ।
मैं मैनेजर से मिलना चाह्ती हूँ।
मर चुका है?
मैंने (रात का) खाना पकाया।
तुम्हारे बदले मैं वहाँ जाऊँगा।
जो तुमने मेरे कंजूस होने के बारे में कहा था, उस बात को वापस लो।
यह मेरे लिए करना बहुत आसान था।
जब मैं वहाँ पहुँचा, वे जाने वाले थे।
मेरा पार्टी में आना ज़रूरी है क्या?
मुझे परीक्षा की तैयारी करने के लिए कम-से-कम दस घंटे लगेंगे।
तुम्हे भाषण देना होगा क्या?
मैं बस स्कूल पहुँचा ही था कि घंटी बज गई।
मुझे कैंचियों के अलावा और कुछ नहीं मिला।
कृपया जो मैंने कहा उसे ध्यान में रखना.
मैं जो भी हूँ मेरे दोस्त की वजह से हूँ।
मैं बाहर निकलने ही वाला था, जब वह मुझसे मिलने आया।
मैं आपकी अच्छाई को कभी नहीं भूलूँगा।
अगर मैं मूर्ख हूँ तो तुम भी हो।
मैं उसको यह बात समझाउँगा।
हम सब तुम्हारे स्वास्थ्य के लिए बहुत चिंतित हैं।
हम सब तुम्हारी सेहत के लिए बहुत परेशान हैं।
हमारे लिए एक-दूसरे को समझना बहुत ज़रूरी है।
हमारे पास सोचने के लिए बहुत सारी बातें हैं।
हमारे लिए उसका घर ढूँढना आसान नहीं था।
हमारा स्वास्थ्य हमारी सबसे कीमती संपत्ति होती है।
हमारे पास पीने के लिए पानी नहीं था।
हमने थोडा पानी पीया.
हमारे पास घर में दो कमरे हैं जिनका हम इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं।
हमारी हाँग काँग की ट्रिप को कैनसल कर दोगे क्या?
हमारी मुलाकात ग़लती से हो गई।
हमारे औरडर का क्या हुआ?
हम संगीत की पढ़ाई करते हैं।
हमने पूरी गर्मी उनके साथ बिताई।
हम सब आखिर तक तुम्हारा साथ देंगे।
हमे एक-दूसरे को समझने की कोशिश करनी चाहिए।
हम चाय पीते पीते गपशप कर रहे थे।
हम अक्सर ग़लतियाँ कर बैठते हैं।
हमने थोड़ी देर आराम किया।
हमे स्केटिंग करके मज़ा आया।
हमने बच्चे को बस पर चढ़ते हुए देखा।
हमने हिसाब लगाया कि हम वहाँ दो हफ़्तों में पहुँच सकते थे।
हम धमाके से डर गए।
हमने दरवाज़े को हरे रंग से पोत दिया।
हम बहुत थक चुके थे।
हम आमतौर पर साढ़े सात बजे नाश्ता खाते हैं।
हम सब सच जानने के लिए बेचैन हैं।
हम सब धरती पर रहते हैं।
हमे किसी भी चीज़ की कमी नहीं है।
हमें बीते हुए कल पर पछतावा करने की आदत है।
हमने जल्दी करी क्योंकि हमें डर था कि हमें स्कूल पहुँचने में देरी होजाएगी।
हमे पर्यावरण की रक्षा करने की कोशिश करनी चाहिए।
हमने गोल मेज़ खरीदी।
हम जल्दी में थे।
हमने जल्दी से खाना खाया और फिर तुरन्त निकल पड़े।
हम जंगल में सैर करने गए थे।
हमें टैक्स भरना पड़ेगा।
हमने मान लिया था कि वह हमारे साथ आएगा।
हम उसके घर के सामने मिलेंगे।
हम उसके बेटे को जिमी बुलाते हैं।
हमे उनकी उम्र का लिहाज भी करना चाहिए।
हम उस पर कितना भरोसा कर सकते हैं?
हम उसे अपना हीरो मानते हैं।
हम समुद्रतट पर तैरने गएं।
हम रोज़ एक-दूसरे से फ़ोन पर बात करते हैं।
हमने इस नगर को कल सुबह छोड़ने का इरादा किया है।
हमें अपने दोस्तों से मदद माँगनी पड़ेगी।
हम दोस्तों के साथ खरीददारी करने गए।
हम अच्छे दोस्त हैं।
हम पड़ोसी हुआ करते थे।
मुझसे पैसे मत माँगो।
मैं तो संतुष्ट हूँ।
वह मेरे लिए मुश्किल है।
मेरे लिए उससे "ना" कहना बहुत मुश्किल था।
मेरे लिए छः बजे से पहले उठना बहुत मुश्किल है।
मेरे पास तुम्हारी काम में मदद करने के लिए समय नहीं है।
मेरा एक दोस्त है जो इंग्लैंड में रहता है।
मेरे क्योतो में रहने वाले एक चाचा हैं।
मेरे क्योतो में रहने वाले एक मामा हैं।
मेरे पास अभी कोई पैसे नहीं हैं।
मेरी दो बहनें हैं और दोनो की शादी हो चुकी है।
मेरा एक भाई और दो बहनें हैं।
मुझे समझ में नहीं आ रहा था कि उससे क्या कहूँ।
मैं कुछ कर सकता हूँ क्या?
मुझसे पैसे माँगने में कोई फ़ायदा नहीं है।
तुम्हें मेरी मदद चहिए क्या?
अगर तुम मदद चाह्ते हो, तो मैं मदद करने के लिए तैयार हूँ।
मुझे एक गिलास पानी देदीजिए।
मेरा परिवार छोटा है।
मेरे पिता बहुत अच्छे हैं।
मेरे पापा बहुत अच्छे हैं।
मेरी टोकरी टेबल के नीचे है।
मेरी क्लास में चालीस विद्यार्थी हैं।
तुम्हें मैं याद हूँ क्या?
मेरी जीन्स पैंट धुलाई में सिकुड़ गई।
मेरे लिए थोड़ी जगह बनाओगे क्या?
तुम मेरी कलम इस्तेमाल कर सकते हो।
मेरी मुर्गियों ने पिछले साल के मुकाबले से कम अंडे दियें हैं।
मेरी प्यारी सी नन्ही सी बिल्ली एक हफ़्ते से गायब है।
मेरी सोच तुम्हारी सोच से बिलकुल अलग है।
मेरे घर के पास एक सुंदर बगीचा है।
मेरा घर स्टेशन से कुछ दूरी पर है।
तुमने मेरे सामान के साथ क्या किया?
मेरा भाई टोक्यो में रहता है।
मुझे बस इतना ही कहना है।
मेरी बात ने उसके अभिमान पर चोट पहुँचाई।
मेरे साथ आईए।
मेरी बीवी को बिल्लियों से नफ़रत है।
मेरी बीवी चीनी है।
मेरी पत्नी चीनी है।
यह मेरी पत्नी है।
मेरी दोनो बहनें शादीशुदा हैं।
मेरी बहन को बच्चों से बहुत प्यार है।
मेरी घड़ी के हिसाब से चार बजे हैं।
मुझे जवाब दो।
मेरी गाड़ी टोयोटा है।
मेरी गाड़ी चल नहीं रही है।
मेरा शौक गिटार बजाना है।
सिक्कों को इकट्ठा करना मेरा शौक है।
मैं पुराने मंदिरों को देखने जाने का शौकीन हूँ।
मेरे हिसाब के मुताबिक उसको अभी तक भारत पहुँच जाना चाहिए था।
मेरे बचपन के कई दोस्त भी आये थे ।
वह मेरी गलती है।
मेरा बेटा घड़ी देखकर समय बता सकता है।
मेरा जन्मदिन आज से एक महीने में है।
जहाँ तक मुझे पता है वह अभी तक नहीं गयी.
मेरा फ़ोन खराब है।
मेरी गर्लफ्रेन्ड अभिनेत्री है।
मेरी सहेली अभिनेत्री है।
मेरी प्रेमिका अभिनेत्री है।
मेरे पापा आमतौर पर छः बजे घर लौटकर आते हैं।
मेरे पिताजी कैंसर से चल बसे।
मेरे पिता नें अपनी वसीयत में मुझे बहुत सारे पैसे छोड़े थे।
मेरे पिता ने सिगरेट पीना बंद कर दिया।
मेरे पिता अपने शौक पर बहुत समय खर्च करते हैं।
मेरे पिता शायद सो रहे होंगे।
मेरे कमरे में टीवी नहीं है।
मेरी माँ अक्सर लोगों के नाम भूलती रहती है।
मेरी माँ को अक्सर सिरदर्द होता है।
मेरी किताब कहाँ है?
मेरी बेटी हस्पताल में है क्योंकि उसे यातायात दुर्घटना में चोट पहुँची है।
मेरी बेटी हस्पताल में है क्योंकि उसे ट्रैफ़िक ऐक्सीडेंट में चोट पहुँची है।
मेरा नाम सूची में नहीं आया।
मेरी साथी ने कहा भागना तो छोड़ो, वह चलने ले किये भी थकी हुई है.
मैंने खेल को शुरू से अंत तक देखा।
मैं बहुत थक गया हूँ।
मुझे गर्मी का मौसम पसंद नहीं है।
मुझे कुत्ते अच्छे लगते हैं।
मैं इस हफ़्ते छुट्टी पर हूं।
मुझे चीनी-वाला चीज़ें नहीं खानी चाहिएँ।
मैं उससे सच्चा प्यार करता था।
मुझे याद है कि मेरी माँ ने मुझे क-ख-ग-ध सिखाए थे।
मैंने दस साल की उम्र में ही गिटार बजाना सीख लिया था।
मैं दस बजे अम्रीका के लिए निकल गया।
मैं १९६० में पैदा हुआ था।
मैं ४ जून, १९७४ को पैदा हुआ था।
मैं १९७९ में पैदा हुआ था।
मैंने प्रथम पुरस्कार जीत लिया।
मैं हर दूसरे दिन नहाता हूँ।
मैं उससे छः महीनों में एक बार मिलता हूँ।
मैं तुम्हारे जितना लम्बा हूँ।
मैं तुम्हें फिरसे देखकर बहुत खुश हूँ।
मुझे तुम्हारी योजना के बारे में जानकारी नहीं थी।
मैं तुम्हें तुम्हारे होमवर्क के साथ मदद करना चाहता हूँ।
मुझसे आपको यह संदेश देने के लिए बताया गया था।
मैंने उस घोड़े पर दस डॉलर लगाए थे।
मैं इतना थक गया हूँ कि मुझसे और चला नहीं जाएगा।
मुझे अम्रीकी साहित्य में दिलचस्पी है।
मैं अपनी जान को जोखिम में डालकर भी उसकी मदद करने के लिए तैयार था।
मैं भारत की यात्रा पर था।
मैं चाय या काफ़ी पसंद करूंगा।
मैं चाय या काफ़ी पसंद करूंगी।
मुझे केक अच्छा लगता है।
मुझे केक पसंद है।
मुझे इस तरह का संगीत पसंद नहीं है।
मुझे एक कप कॉफ़ी चाहिए।
मैं यहाँ दस साल से काम कर रहा हूँ।
मैं यहां तीन सोलों से रहते आया हूं।
मुझे यहाँ पर अजनबी के जैसा महसूस होता है।
मुझे यह कम्प्यूटर चलाना नहीं आता।
मैं इस योजना से सहमत हूँ।
मुझे इस पहाड़ के बारे में जानना है।
मैं इस विषय से परिचित हूं।
मैं इस शोर को और बर्दाश्त नहीं कर सकती।
मैने कभी गोल्फ़ नही खेला है।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे यह वाला पसंद आया।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे यह वाली पसंद आयी।
मैं इतनी मीठी कॉफ़ी नहीं पी सकता।
मैंने हिरण के पैरों के निशानों का पीछा किया।
मैं अपना काम कर चुका हूँ।
मुझे एक दिन में काम खतम करना नामुमकिन लगा।
मैंने उसे पहले कभी नहीं देखा था।
मैं उससे पहले कई बार मिल चुका था।
मैंने उसे तबसे नहीं देखा है।
मैं उस गाड़ी की रफ़तार देखकर हैरान रह गया।
मैंने उस घोड़े पर पाँच पाऊंड की बाज़ी लगाई।
मैंने उस औरत को गस्सा दिलाया।
मैंने अभी-अभी किताब को पढ़ना खतम किया है।
मैं इस विषय से परिचित हूँ।
मुझे इसके बारे में कुछ भी नहीं पता।
मैंने उन किताबों जो जर्मनी से खरीदकर मंगवाया था।
मैं तभी से उसकी देखभाल करता आया हूँ।
मुझे नींद आ गई।
मैं टैक्सी का इंतेज़ार कर रहा था।
मैं टैक्सी की प्रतीक्षा कर रहा था।
मैंने अपना कमरा अभी अभी साफ़ किया है।
मैं टीवी देख देखकर थक गया हूँ।
मैंने जर्मन की बजाय फ़्रानसीसी सीखी ।
मैने जर्मन के बदले फ़्रांसीसी सीखी।
मुझे कभी-कभी अपनी नौकरी छोड़ देने का मन करता है।
मुझे दोनो पसंद हैं।
मुझे बहुत प्यास लगी है।
मेरे पास इतने सारे कपड़े हैं कि मुझे समझ में नहीं आ रहा है कि कल क्या पहनूँ।
मैं टॉम और जॉन के बीच में बैठा।
मुझे हर तरह के फूल पसंद हैं।
मुझे पियानो बजाना पसंद है।
मैं थकान से मरा जा रहा था।
मैं खुद राष्ट्रपति से मिला।
मैं खुद राष्ट्रपति से मिली।
मैं लगभग हर रोज़ नहाता हूँ।
सब लोग मुझपर हँसे।
मैं जंगल में खो गया।
मेरी अक्सर मेरे भाई के साथ बराबरी करी जाती है।
मैं केन के साथ स्कूल जाता था।
मेरी उसके साथ पहली मुलाकात लंदन में हुई थी।
स्पेनी छोडो, मैं तो अंग्रेज़ी भी अच्छी तरह से नही बोलता।
स्पेनी छोडिए, मैं तो अंग्रेज़ी भी अच्छी तरह से नही बोलता।
स्पेनी छोडो, मैं तो अंग्रेज़ी भी अच्छी तरह से नही बोलती।
स्पेनी छोडिए, मैं तो अंग्रेज़ी भी अच्छी तरह से नही बोलती।
मैं अंग्रेज़ी पढ़ सकता हूँ।
मैं अंग्रेज़ी पढ़ सकती हूँ।
मुझे अंग्रेज़ी और संगीत पसंद हैं।
मुझे अंग्रेज़ी में दिलचस्पी है।
मुझे अंग्रेज़ी पढ़ना अच्छा लगता है।
मैं अंग्रेज़ी पढ़ा सकता हूँ।
मुझें बिना नायकवाले उपन्यास पसंद नहीं हैं।
मुझें बिना नायकवाले नॉव्हेल पसंद नहीं हैं।
मैं स्टेशन के लिए निकलने वाला हूँ।
मेरी स्टेशन के रास्ते पर अपनी टीचर से मुलाकात हुई।
मैंने दो दर्जन पेनसिलें खरीदीं।
मुझे समझ में नहीं आ रहा कि क्या पढ़ूँ।
मैं वहाँ दसियों बार जा चुका हूँ।
मैं बहुत बार उससे सम्पर्क करने की कोशिश कर चुकी हूँ।
जब मेरी घर की चाबी खो गई थी मुझे समझ में नहीं आ रहा था कि मैं क्या करूँ।
मैं काबुकी नाटक का अध्ययन कर रहा हूं।
मैं काबुकी नाटक का अध्ययन कर रही हूं।
मुझे सागरों से ज़्यादा पहाड़ियां पसंद हैं।
मैं पैरिस जाकर आर्ट पढ़ना चाहता हूँ।
मैं पैरिस जाकर आर्ट पढ़ना चाहती हूँ।
मैंने रोम जाने के मौका का फ़ायदा उठाया।
मैं क्योटो गया हुआ हूँ।
मैं बैंक में काम करता हूँ।
मुझे बैंक जाना है।
मेरी ट्रेन में एक पुराने दोस्त से मुलाक़ात हुई।
मैं तुम्हारे पिताजी को जानता हूँ।
मैं तुम्हारे बारे में सोच रहा हूँ।
मुझे तुम्हारे बेगुनाह होने पर पूरा यकीन है।
मैंने अपने भाई से अपनी साईकल ठीक करवाई।
मैं ठीक हूँ।
मैंने पुरानी गाड़ी खरीदी।
मैं पूरी सुबह से चिट्ठियाँ लिख रहा हूँ।
मैं पूरी सुबह से चिट्ठियाँ लिख रही हूँ।
मैंने रहने की बजाय जाने का इरादा किया।
मैं खुशकिसमत था कि सफ़ल हो गया।
मैं सुखभरी ज़िन्दगी जीना चाहता हूँ।
मैं वहाँ गया क्योंकि मेरा मन था।
मैं अभी हवाईअड्डे में हूँ।
आज प्रात मैंने अपने कुत्ते के साथ सैर की.
मुझे ज़ुकाम हो गया है।
मैंने उसे हाल में नहीं देखा है।
मैंने चाबियों को अपने बटुए के साथ छोड़ दिया।
मैंने गाड़ी को कल ठीक किया था।
मैं कल मेरी से मिला था।
कल मैं पूरे दिन बिस्तर में था।
मैं कल तुम्हारे पिताजी से मिला।
मुझे कल रात एक बहुत अजीब सपना आया।
मैं शोर मचाते हुए बच्चों को झेल नहीं सकता।
मुझसे शोर मचाते हुए बच्चे सहे नहीं जाते।
मैंने अपने सारे दोस्तों को इस बात के बारे में बता दिया था।
मैं कभी-कभार अकेले विदेश सफ़र करने जाता था।
मैं अपनी ग़लती मानता हूँ।
मैं अपने काम से थक चुका हूँ।
मैं गाड़ी चला सकता हूँ।
मैं अपनी नानी से हफ़्ते में दो बार मिलने जाता हूँ।
मैं अपनी दादी से हफ़्ते में दो बार मिलने जाता हूँ।
मुझे इस हफ़्ते बहुत सारा काम कर के खतम करना है।
मैं अपने होमवर्क में लगा हुआ हूँ।
न मैंने मदद माँगी है, न मैं मदद चाह्ता हूँ।
मेरे पास कुछ पैसे हैं।
मैं हँसा।
मुझे लगता है के शिन्तारो अंग्रेज़ी अच्छी तरह बोल लेता है।
मैं अपनी नई गाड़ी से बहुत खुश हूँ।
मुझे ढंग से तैरना नहीं आता।
मुझे गणित पसंद है।
मैं गणित में कमज़ोर हूं।
मैं विद्यार्थी नहीं हूँ।
मेरी टिकट खो गई है।
मैं पिछले महीने लंदन में था।
मेरे बॉस ने मुझसे पिछले रविवार को काम करवाया।
मैंने नदी में छलाँग लगाकर डुबकी ली।
सभी जानवरों में से मुझे बिल्लियां सबसे ज्यादा पसंद हैं.
मैं सारे सवालों का जवाब दे पाया था।
मैं जल्दी उठा था, क्योंकि मुझे पहली ट्रेन पकड़नी थी।
मुझे प्रतीक्षा करने में कोई आपत्ती नहीं है।
मुझे अपने आलसी होने पर शर्म आती है।
मैं बड़े शहर में रहता हूँ।
मुझे बड़े शहरों का प्रदूषित वातावरण अच्छा नहीं लगता।
मुझे नहीं पता कि यह चिट्ठी किसने लिखी है।
मुझे बहुत सारे शब्दों और वाक्यांशों को रटना है।
मैंने सरासर इनकार कर दिया।
मैं मेट्रो लेकर स्कूल जाती हूँ।
मेरा उसके साथ काफ़ी देर से सम्पर्क नहीं हुआ है।
मेरा उसके साथ काफ़ी दिनों से सम्पर्क नहीं हुआ है।
अस्पताल में मुझसे बहुत देर तक इन्तज़ार करवाया गया।
मैं अपने उद्यान में कई प्रकार के गुलाब उगाता हूँ।
मुझे शहर की ज़िन्दगी पसंद है।
मुझे सर्दियों में अक्सर बुखार हो जाता है।
मेरा भाग जाने का मन हुआ।
मैं फिरसे नहीं करूँगा।
मैं यहाँ एक-दो दिन रहूँगा।
मैं छाया में खड़ा हूँ।
मैं छाँओं में खड़ा हूँ।
अब चालीस साल हो गए हैं मेरी जापानी की पढ़ाई को शुरू किए हुए।
मैं हर रविवार अपना कमरा साफ़ करता हूँ।
में रविबार को कभी घर पे नहीं होता.
मुझे पीठ में बुरी तरह से दर्द हो रहा है।
मेरी पीठ में थोड़ा दर्द हो रहा है।
मुझे नहीं पता कि उसको पता है कि नहीं।
मुझे पूरा विश्वास है कि उसने कोई भी ग़लत काम नहीं किया।
मैं समझ नहीं पा रहा था कि वह कहना क्या चाहता था।
मुझे उसके मरने का डर था।
मैंने उसे सड़क पार करते हुए देखा।
मुझे भरोसा है कि वह अपना वादा निभाएगा।
मैं सफ़र पर उसके साथ गया।
मेने उसे नियम समझाया।
मैं अपने जूते उससे ठीक करवाऊँगा।
मेरे पास जो भी पैसे थे मैंने उसे दे दिए।
वह जो भी कहे मुझे उसपर यकीन है।
उसने जैसे बताया था मैंने वैसे किया।
मुझे उसका पता पता है।
मुझे उसका पता पता है, पर वह एक राज़ है।
मैं उसके मज़ाक पर बस हँस पड़ा।
मैं उसकी अचानक मौत की खबर से चौंक गया।
मैं उसका दोस्त हूँ और रहूँगा।
मैं उसके अक्खड़पन अब और बर्दाश्त नहीं कर सकता।
वह पियानो मुझसे अच्छा बजाता है।
मैं दोनो को जानता था।
मैंने उसे अपना नौकर बना लिया।
mene use manane ki kosis ki lekin sab bekar hi gaya.
मैंने उसे गुस्सा कर दिया है।
मुझा उसकी लिखी हुई एक चिट्ठी मिली।
मैं उसके साथ सैर के लिए गया।
मैं उसे देखना चाहूँगा।
मैं उससे मिलना चाहूँगा।
मैंने उसको अपनी कामयाबी के बारे में बताया।
मैं उसके लिए परेशान था।
मुझे उसकी झलक दिखाई दी।
मैने एक सुंदर तितली को पकड़ लिया।
मैं ग़रीब हूँ, पर मेरे भाई बहुत अमीर हैं।
मैं तो बस एक गरीब किसान ही हूँ।
मैं आमतौर पर छः बजे तक घर आ जाता हूँ।
मैं आमतौर पर आठ बजे उठा करता हूँ।
मुझे अपने पिता की ग़रीबी पर शर्म नहीं आती है।
मैंने ध्यान से सुना।
मैं स्कूल चलकर जाती हूँ।
मैंने कभी भी अपनी मां को गाना गाते हुए नहीं सुना।
मैंने अपनी मम्मी को बर्तन धोने में मदद करी।
मैं अपनी माँ का इंतेज़ार कर रहा हूँ।
में रोज कार से दफ्तर जाता हूं.
मैं रोज़ दौड़ने जाता हूँ।
मैं हर रोज़ अपनी डायरी में लिखती हूँ।
मैं कल अमेरिका जाऊँगी।
मैं कल कैनडा वापस आऊँगा।
मैं कल उससे मिलने जाऊँगा।
मैं वापस आऊँगा।
मेरे पास कुछ दोस्त हैं।
मुझे रात को खाना खाने के बाद अपने भाई को उसके होमवर्क के साथ मदद करने की आदत है।
मैं घंटों तक उस चाबी को ढूँढता रहा जिसे मैंने गिरा दिया था।
मैंने कुछ अंडे और थोडा दूध खरीदा.
मुझे विज्ञान और गणित दोनों पसंद हैं।
मुझे इतिहास पसंद है।
मुझे इतिहास में दिलचस्पी है।
मुझें बात करने के लिये कोई चाहिये।
हमारे साथ (रात का) खाना खाएँगे ना?
हमारी चिंता मत करो।
माफ़ कीजिए पर हम आपकी मदद नहीं कर सकते।
हम सब उसके मज़ाक पर हँसे।
हम नदी को तैरकर पार कर पाए।
हम नदी के पार तेर पाए.
हम बीते हुए कल से नहीं छिप सकते।
हम जल्दी में हैं।
हमने उसका जन्मदिन मनाया।
हम उसे माईक बुलाते हैं।
कवी कविताएँ लिखते हैं।
अगर तुम्हे परीक्षा पास करनी है तो मन लगाकर काम करना होगा।
कपड़े बदलने का कमरा कहाँ पर है?
क्या कहानी है?
जैसे जैसे समय बीतता गया, उसके दुख का अहसास भी कम होता गया।
समय तेज़ी से बीतता है।
घड़ी पर अभी अभी तीन बजे हैं।
घड़ी के दो हाथ होते हैं.
मुझे अपनी घड़ी ठीक करनी है। धीरे चल रही है।
वह कभी-कभी उससे भारत की बात करने की कोशिश किया करती थी।
वह अपनी क़ब्र खोद रहा है।
वह अपने-आप ठीक हो जाएगा।
उसको अपने-आप जाकर बताओ।
बहुत कम लोग अपनी गलतियों को मानते हैं।
जाओ अपना काम करो!
अपना कमरा जितना साफ़-सुथरा रख सकते हो रखो।
अपने-आप को जानना बहुत ही कठिन होता है।
शब्दकोश (डिक्शनरी) के बिना अंग्रेज़ी की पढ़ाई करना बहुत मुश्किल होगा।
शब्दकोष पास में ही है।
हिरण अकेले दौड़ रहा था।
माफ़ किजिए, पर मैं आपसे सहमत नहीं हूँ।
सच कहूं तो मुझे उसका बात करने का तरीका पसंद नहीं आया।
सच कहूं तो मुझे उनका बात करने का तरीका पसंद नहीं आया।
सच कहूं तो मुझे उनका बात करने का तरीका ही पसंद नहीं आया।
सच कहूं तो मुझे उसका बात करने का तरीका ही पसंद नहीं आया।
असलियत में उसकी नाकामयाबी उसकी लापरवाही की वजह से थी।
क्या तुम उस आदमी को उसकी तस्वीर से पहचान सकते हो?
एयरपोर्ट के रास्ते पर गाड़ी खराब हो गई।
कार से चलते हैं.
क्या आपको गाड़ी चलाना आता है?
क्या तुमको गाड़ी चलाना आता है?
क्या तुम्हें गाड़ी चलाना आता है?
उस गाड़ी ने बहुत धूल उड़ाई।
गाड़ी फ़ोन के खम्बे से जाकर भिड़ पड़ी।
आपके पास कितनी गाड़ियाँ हैं?
जवान हो तब तक तुम्हें कड़ी महनत से काम करना चाहिए।
जवान हो तब तक आपको कड़ी महनत से काम करना चाहिए।
मेरे हाथ गंदे हैं। मैं अपनी साईकल ठीक कर रहा था।
अपने हाथ अच्छे से धोओ।
मुझे चिट्ठियों को डाक में डालने की याद दिलाना।
मैं अपनी गर्दन नहीं घुमा सकता क्योंकि बहुत दर्द होता है।
स्कूल साढ़े-आठ बजे शुरू होता है।
स्कूल साढ़े-आठ बजे शुरू होता है।
हफ़्ते का सातवा दिन शनिवार है।
हफ़्ते का सातवा दिन शनिवार होता है।
मैं एक रात और रह सकता हूँ क्या?
बाहर नहीं जाना चाहते हो क्या?
मुझे बाहर जाने दो!
मुझे बाहर जाने दो !
बाहर निकल जाओ!
गेट को खुला छोड़ दिया गया था।
मैं अपना कर्ज़ जल्द-से-जल्द चुकताऊँगा।
मैं उसे जितना हो सकेगा उतना समय में खतम करने की कोशिश करूँगा।
सावन की धूप में घास पर बैठना कितना अच्छा लगता है।
हमें मृत्यु दंड का निर्मूलन करना चाहिए।
हमें मृत्यु दंड का उन्मूलन करना चाहिए।
तुम यहाँ पहले आए हुए हो क्या?
वह गर्मी की वजह से सो नहीं पाया।
क़ागज़ों को बाँट दोगे क्या?
औरत की ताकत उसकी जीभ में होती है।
कहा जाता है कि औरतों की उम्र आदमियों से ज़्यादा लम्बी होती है।
थोड़े थोड़े से, उनके बीच की दोस्ती प्यार में बदल गई।
मैं एक छोटी अटैची को ढूँढ रहा हूँ।
कृपया धीमी आवाज़ में बात कीजिए।
कृपया हल्की आवाज़ में बात कीजिए।
में आपसे एक क्षण के लिए बात कर सकता हूं?
आप थोड़ा आगे खिसक सकते हैं क्या?
कम से कम शुक्रिया तो कह सकते हो।
कम से कम शुक्रिया तो कह सकती हो।
उस लड़की ने पीछे मुड़कर देखा।
उस लड़की को खतरे के बारे में पता था।
उस लड़की ने अपने आँसुओं को रोकने की बहुत कोशिश करी।
उस लड़के ने अपने सारे कपड़े उतारे।
उस लड़के ने एक मुट्ठीभर मूँगफलियाँ लीं और उन्हें एक छोटे से डब्बे में डाल दिया।
लड़का मुझको देखते ही भाग गया।
हाथी एशिया और अफ़्रीका में रहते हैं।
हाथी एक बहुत बड़ा जानवर होता है।
घंटी बज चुकी है क्या?
मेरे बॉस "हाँ" नहीं कहेंगे।
कृपया अंदर आईए।
मेरा स्टॉप छूट गया। अगला स्टॉप कितनी देर में आएगा?
इस परिस्थिति में कठोर कदम उठाने होंगे।
मुझे परिस्तिथि के बदतर होने का डर है।
खाना ठंडा हो रहा है।
उसे खाने की बर्बादी करना पसंद नहीं था, तो उसने अपना खाना खाकर खतम किया।
खाना खाने के बाद दाँतों को साफ़ करो।
खाना खाने के बाद दाँतों को ब्रश करो।
क्या आप हमारे साथ खाना खाने नहीं आएंगे?
खाना खाने से पहले अपने हाथ धोओ।
खाने की कमी ने उन्हें बहुत भूका कर दिया।
क्या तुम्हे मुझपर यकीन है?
क्या तुम मुझपर यकीन करते हो?
क्या तुम मेरा यकीन करते हो?
मानो या न मानो, यह तो सच है।
सिगनल की बत्ती लाल से हरी हो गई।
चिंता मत करो। तुम मुझपर भरोसा कर सकते हो।
मुझे चिंता की वजह से कल रात नींद नहीं आई।
नए ब्रिज को इन्द्रधनुष ब्रिज का नाम दिया गया।
नई सरकार ने देश को भ्रष्टाचार से मुक्त करने का वादा किया।
में एक नई कार खरीदूंगा .
कृपया ताज़ी हवा आने दो.
ताज़ी सब्ज़ियाँ स्वास्थ्य के लिए अच्छी होतीं हैं।
ताज़ी सब्ज़ियाँ सेहत के लिए अच्छी होतीं हैं।
जो अखबार में लिखा है वह सच है।
वह जंगल में दो अजनबियों से मिली।
मारिको ने अंग्रेज़ी ही नहीं जर्मन भी पढ़ी थी।
भगवान जाने।
कोबे वह शहर है जिसमें मैं पैदा हुआ था।
कोई भी सुशील इनसान सड़क पर थूकेगा नहीं।
जिन बच्चों के माता-पिता की मृत्यु हो गई होती है उने "अनाथ" बुलाया जाता है।
हर इनसान की राय अलग होती है।
हर इनसान की सोच अलग होती है।
एक आदमी के लिए काम करना ज़रूरी है।
आदमी को उसको दोस्तों से पहचाना जा सकता है।
आदमी सत्तर प्रतिशत पानी का बना हुआ है।
एक पागल इनसान को अपने किये-धरे के लिए ज़िम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता।
आबादी बढ़ रही है।
जनसंख्या बढ़ रही है।
भीड़ में एक औरत ने मेरी जेब काट ली।
गाजर में बहुत सारा विटामिन ए समाया होता है।
लोगों के दिल-व-दिमाग में भय भरा हुआ था।
मुझे लोगों के सामने शर्मिंदा मत करो।
मैं पानी के बिना इन गोलियों को निगल नहीं सकती।
जल में उदजन व जारक होते है।
उदजन व जारक मिश्रण करके जल बनते है।
पानी बड़े वेग से बह रहा है.
पानी का पाइप फट गया।
तुम्हें समुंदर के क्षितिज पर एक जहाज़ दिखाई दे रहा है क्या?
दुनिया में कोई भी जंग नहीं चाहता।
दुनिया की आबादी बढ़ती रहती है।
दुनिया और-भी-और तेज़ी से बदल रही है।
तुम्हे उसने गप मारने की ज़रूरत नहीं है।
सर्कार के इस निर्बोध बयान से दाम फिर से बढ़ने लगे।
सरकार शिक्षा को सुधारने मे लगी हुई है।
सरकार ने उद्योग बढ़ाने के लिए कार्यक्रम शुरू किया।
तारे चमके।
तारे ऊपर चमक रहें हैं।
जो सही है वो करो।
तादाशी की आवाज़ बहुत हल्की है।
वह ईमानदार इनसान था, इसलिए मैंने उसे नौकरी पर रख लिया।
सच कहूं तो मुझे अकेलापन महसूस हुआ।
ईमानदारी सर्वोत्तम नीति है।
सारे विद्यार्थी उसका आदर-सम्मान करते थे।
पढ़के सुनाओ।
शांत रहो। कक्षा के दौरान बात मत करो।
शांत रहें। कक्षा के दौरान बात ना करें।
शांत रहिए। कक्षा के दौरान बात मत कीजिए।
आप कहाँ बैठना चाहेंगे?
जब मैं बच्चा था, मुझे कीड़ों को छूने से कोई परेशानी नहीं होती थी, पर अब मैं उनकी तस्वीरें देखना भी बर्दाश्त नहीं कर सकता।
वह बहुत शर्मीली लड़की हुआ करती थी।
वे बहुत शर्मीली लड़की हुआ करती थीं।
एक तीर से दो शिकार।
एक पंथ दो काज।
पत्थर मत फेंको।
उन्होंने कोयले के बजाय तेल का इस्तेमाल किया।
ईंधनों में पेट्रोल भी अब सस्ता नहीं रहा।
बच्चा बहुत देर से रो रहा था।
तुम्हे बच्चे को अकेला नहीं छोड़ना चाहिए।
बच्चे को धीरे से पकड़ो।
बच्चे ने रोना समाप्त कर दिया।
बच्चे ने रोना बंद कर दिया।
मुझे बच्चे को सुलाना है।
भूमध्य रेखा पृथ्वी को दो गोलार्धों में बांटती है।
बरफ़ जैसा दिखता है।
इसमें कोई शक नहीं है।
उसमें कोई शक नहीं है।
पिछले महीने ज़्यादा बारिश नहीं हुई।
पिछले हफ़्ते क्लास से पाँच विद्यार्थी अनुपस्थित थे।
पिछले शनिवार से मौसम बहुत अच्छा है।
वह पिछले हफ़्ते बीमार था।
डॉक्टर साहब, आपका बहुत बहुत धन्यवाद।
सभी शिक्षक वैसा बर्ताव नहीं करते।
सभी शिक्षक वैसा व्यवहार नहीं करते।
टीचर मेरा जवाब सुनकर निराश थीं।
उस दिन के लिए बहुत बहुत धन्यवाद।
कुछ दिन पहले उसकी माँ हस्पताल में चल बसीं।
जंग के ऐलान का कारण साफ़ नहीं है।
जंग हमारे हित में जा रहा है।
जंग ने देश को नष्ट कर डाला।
मुझे दुख होता है जब मैं उन लोगों की सोचता हों जो जंग में अपनी जान खो देते हैं।
जंग के समय में हमे चीनी के बिना ही काम चलाना पड़ा।
धुलने वाले कपड़ों के ढेर को देखकर आँही भरी।
नाव के सफ़र में कार से ज्यादा समय लगता है.
जहाज़ बमबई के लिए रवाना हुआ।
जहाज़ पाल तानने के दो दिन बाद पोत-भंग हो गया।
जहाज़ में कितने लोग हैं?
सही और ग़लत में अंतर करना मुश्किल होता है।
सारी दुनिया में केवल तीन तरह के लोग हैं - ऊँगलीयाँ, चॉपस्टिक्स और फ़ोर्क इसतेमाल करने वाले।
मेरी नानी धीरे-धीरे बोलतीं हैं।
छोटी उम्र में मरना उसके भाग्य में था।
जल्दी घर आजाओ।
सुबह जल्दी उठना सेहत के लिए अच्छा होता है।
तुम उसकी बात सुनते रहो तो वह बात करता ही जाएगा।
तुम फिरसे चालू हो गए।
उन्होंने ने मुझसे टूटी हुई खिड़की के लिए पैसे माँगे।
खेत में बकरियों की देखभाल करने वाले आदमी को क्या बुलाया जाता है?
तोहफ़े के लिए धन्यवाद।
वह अपने बेटे को नहीं देख पाया तो वह आत्महत्या कर लेगा।
अपने पैर धोओ।
गांववालें अजनबी को अपना दुश्मन मानते थे।
ग्रामवासी अजनबी को अपना शत्रु मानते थे।
क्या मैं अभी आप के लिए कुछ कर सकता हूं?
क्या मैं अभी आप के लिए कुछ कर सकती हूं?
क्या मैं अभी तुम्हारे लिए कुछ कर सकता हूं?
क्या मैं अभी तुम्हारे लिए कुछ कर सकती हूं?
दूसरे की चीज़ को अपने पास रखना चोरी के समान है।
बहुत सारे शब्दों को उनकी वर्तनी के हिसाब से पढ़ा जाता है, पर कुछ शब्दों को ऐसे नहीं पढ़ा जाता है।
सूरज बाहर आया।
सूरज बाहर निकला।
सूरज चांद से बहुत ज़्यादा बड़ा है।
सूर्य चंद्रमा से बहुत ज़्यादा बड़ा है।
बैट्समेन आऊट हो गया था।
मेरा पूरा शरीर भारी सा लगता है।
यह तुम्हारी सेहत के लिए अच्छा नहीं है।
मैं जब ताईवान में था तब उसके साथ दोस्त बन गया।
उसके साथ हमेशा एक बड़ा सा कुत्ता रहता है।
भारी बारिश के साथ बाढ़ भी आई और उसने बहुत नुकसान पहुँचाया।
तुम कॉलेज जाकर क्या करोगे?
तुम कॉलेज में क्या करोगे?
ओसाका में भारी बारिश हो रही थी।
यह लगभग सही है।
राष्ट्रपति कल बयान देने वालें हैं।
मुझे नौवे महीने का नाम बताओ।
चलो पतंग उड़ाएँ!
वादी में से एक नदी बहती है।
कोई है क्या?
किसी ने दरवाज़े पर खटखटाया।
मुझे किसी के खटखटाने की आवाज़ सुनाई दी।
मैंने किसी को पीछे से मेरे नाम पुकारते हुए सुना।
किसी ने मेरी से उसके पैसे चुरा लिए।
यह केक किसने बनाया है?
यह पाय किसने बनाई है?
गाड़ी कौन चला रहा है?
चिट्ठी किसने लिखी?
पत्र किसने लिखा?
तुम्हें क्या लगता है? खिड़की किसने तोड़ी है?
मुझे किसी और के कपड़े पहनना अच्छा नहीं लगता।
कौन जाने?
किसको पता है?
किसे पता है?
किसे मालूम है?
सभी लोग आराम की ज़िन्दगी जीना चाहते हैं।
इस दुर्घटना के लिए कौन ज़िम्मेदार है?
वह गाना सभी को पता था।
हर किसी को अपनी स्वतंत्रता का उपयोग करने का अधिकार होता है।
सभी उसकी अच्छाई करते है।
उस बड़े डब्बे को कोई भी नहीं हिला सकता।
किसी ने भी मेरे सवाल का जवाब नहीं दिया।
तुम्हें अपने जन्मदिन पर बहुत सारे तोहफ़े मिलेंगे।
जन्मदिन कैसा था?
तुम्हारा जन्मदिन कैसा था?
आपका जन्मदिन कैसा था?
वे आदमी शेरों का शिकार करने निकले।
लड़के तो लड़के ही रहेंगे।
हर आदमी को खाना बनाना सीखना चाहिए।
बुद्धी तज़ुर्बे के बिना नहीं आती।
पृथ्वी गोल है इस सचाई को कोई भी अस्वीकार नहीं कर सकता।
पृथ्वी गोल है इस तथ्य को कोई भी ग़लत ठहरा नहीं कर सकता।
धरती का तीन-चौथाई भाग पानी है.
पृथ्वी घूमती है।
धरती सूरज की परिक्रमा करती है।
भूकम्प आने पर तुम सबसे पहले क्या करोगे?
मुझे देर से आने के लिए माफ़ कीजिएगा।
चाय भारत में बहुत उगाई जाती है।
चीन की जनसंख्या भारत की से बड़ी है।
चीन जापान से काफ़ी ज़्यादा बड़ा है।
गला हुआ दांत स्वयं निकल आया है.
सुबह के नाश्ते में आप क्या लेना पसंद करेंगे?
सुबह के नाश्ते में आप क्या लेना पसंद करेंगी?
सुबह के नाश्ते में तुम क्या लेना पसंद करोगे?
सुबह के नाश्ते में तुम क्या लेना पसंद करोगी?
तुम नाश्ता कितने बजे लोगे?
हम नाश्ता खाकर निकलेंगे।
मैंने सड़कों की सैर कर के समय व्यतीत किया.
मुझे लम्बी सैर के बाद भूख लग आई।
मुझे पिंजरा खाली मिला।
पंछी गाते हैं।
पक्षी घोसले बनातें हैं।
चिड़ियाँ घोसले बनातीं हैं।
पंछी उड़ते हैं।
तुम्हें दर्द सहना ही पड़ेगा।
आपको दर्द सहना ही पड़ेगा।
जब मैं सड़क पर उसके सामने से गया, उसने जानबूझकर मुझे पहचाना नहीं।
सड़क के सामने एक चर्च है।
सड़क के सामने एक गिरजाघर है।
बाग के सारे फूल पानी की कमी की वजह से मर गए।
मेरा भाई पैसों के लिए मुझपर निर्भर है।
चोर ने पुलिस को उसको पकड़ने के लिए गाली दी।
चोरों ने पैसे ढूँढने के लिए मेज़ की सारी दराज़ें खोल डालीं।
चोर अंत में तो पकड़ा ही जाएगा।
मैंने पूरी रात काम किया।
मैंने रातभर काम किया।
लोहा सोने से सख्त होता है।
संचार के एक नए माध्यम का विस्तार हुआ - रेल।
छत पर घूरने के बजाए उपन्यास ही पढ़लो।
मौसम अक्सर बदलता है।
खगोल विद्या किसी भी तरह से नई विद्या नहीं है।
आप को गाँव में रहना पसंद है क्या?
यह बत्ती काम नहीं करती।
रेलगाड़ी से चलते हैं।
आप गलत ट्रेन पर हैं।
कृपया टेलीग्राम से उत्तर दीजिए।
फ़ोन कई बार बजा।
मैं फ़ोन करता हूँ।
वे ज़मीन एकड़ों में बेचतें हैं।
मैं हल चलाता हूँ।
चिल्लाओ मत!
चिल्लाईए मत।
सर्दियाँ आ रहीं हैं, हमें गरम कपड़े खरीदने चाहिएँ।
सर्दी आ रही है।
सर्दोयों के आने से दिन छोटे होते जाते हैं।
सर्दियों में हमारे होठ फट जातें हैं।
सर्दियों में गरम कपड़े पहनो।
तुम टोक्यो में रहते हो क्या?
उन दो मंदिरों में तोदाइजी बड़ा वाला है।
बत्तियाँ पूरी रात से जल रहीं हैं।
अधिकारियों ने सच्चाई को आम जनता से छिपा कर रखा हुआ है।
उन दिनों में अच्छी नौकरी ढूँढना बहुत मुश्किल हुआ करता था।
उन दिनों में सफ़र करना बहुत मुश्किल हुआ करता था।
मैं काम पर जाने के बजाय सारे दिन घर पर रहा।
मैं हिल नहीं सकता।
हम सब एक-साथ खड़े हो गए।
मुझे किताबें पढ़ने से बिलकुल भी आनन्द नहीं आता था।
दक्षिण टर्मिनल कहाँ पर है?
इन दोनो में से ज़्यादा महंगा कौनसा है?
आसमान में दो कौवे उड़ रहें हैं।
दो भाई एक-साथ सफ़र पर निकले।
दोनों भाई एक दूसरे पर मुस्कुराये.
दो लड़के कमरे से भागे निकल आए।
दोनो ने एक-एक करके कोशिश करी।
वे एक-दूसरे से नफ़रत करते थे।
हम सूरज के डूबने से पहले अपनी मंजिल तक पहुँच जाएँगे।
चलो छाया में थोड़ा आराम करलें।
तारीख चुन ली गई है पर जगह नहीं।
जापान में घर के अंदर जाने के समय जूते उतारे जाते हैं।
जापान में स्कूल अप्रैल में शुरू होता है।
जापान में रहना बहुत महंगा है।
जापान दुनिया के सबसे ताकतशाली अर्थतंत्रों में से एक है।
जापान तेल के लिए दूसरे देशों पर निर्भर है।
जापान में आपका स्वागत है।
जापानी दिन में कम-से-कम एक बार चावल खाते है।
जापानियों की आँखें कालीं होतीं हैं।
रविवार को खुला होता है क्या?
में रविबार को हमेषा घर पे नहीं होता.
रविवार सप्ताह का अंतिम दिन होता है।
हम रविवार को संक्षिप्त करके रवि लिखते हैं।
हमे अंदर जाने से पहले जूते उतारने होंगे।
क्या मुझे अस्पताल में रहना होगा?
एक बिल्ली चूहे के पीछे भागी।
कुछ लोगों को बिल्लियाँ अच्छी लगतीं हैं, कुछ लोगों को कुत्ते।
तुम्हारी उम्र जितनी बड़ी होती है, तुम्हारे लिए कोई भाषा सीखना उतना ही कठिन होता है।
वे हर साल और ज़्यादा गरीब हुए जा रहे थे।
घोड़ा बड़े काम का जानवर है।
मुझे मूर्ख मत समझना!
ख़रीदो या न ख़रीदो तुम्हारे ऊपर है।
म्युज़ियम में ज़िन्दा जानवर नहीं हैं।
डब्बे में कुछ सेव सड़े हुए थे।
मैंने एक लड़की को देखा जिसके बाल उसकी कमर तक आते थे।
वह कम-से-कम तीस साल का तो होगा।
उसके पास तुमसे नाराज़ होने का पूरा हक है।
उसने इतना लम्बा भाषण दिया कि हम सब को बोर कर डाला।
कि वह अम्रीका जाएगा, यह तो पक्का है।
सोच रही हूँ उसकी दी हुई तस्वीर को कहाँ टाँगा जाए।
उसने जो किया वह पागलपन से कुछ कम नहीं था।
उन्होंने जो किया वह पागलपन से कुछ कम नहीं था।
वह ऐसी चीज़ कर ही नहीं सकता।
वे ऐसी चीज़ कर ही नहीं सकतें।
कोई नहीं बता सका उसका वह कहने से मतलब क्या था।
जब उसने उनके वेतन बढ़ाने से इनकार कर दिया, उन्होंने हड़ताल कर दी।
मुझे नहीं पता वह कैसे निकल भागा।
उसने प्रतियोगिता फिरसे जीत ली।
क्या आपको पता है उसने क्या किया है?
वह बीमारी की वजह से नहीं आ सका।
उसे जो डब्बा मिला वह खाली था।
वह जहाँ भी जाए, वह कुत्ता उसके पीछे-पीछे जाता था।
वह कल तुमसे मिलने आया था।
वह माने या न माने उससे कुछ फ़र्क नहीं पड़ता।
मैंने उसके बाहर जाने की आवाज़ सुनी।
मुझे उसकी ईमानदारी पर नाज़ है।
मैंने उसे दौड़ते हुए देखा।
मैंने उसे भागते हुए देखा।
उसने काम अपने-आप किया।
मैं उसके अचानक से आ जाने पर चौंक गया था।
यह तसवीर जो उन्होंने पेंट करी है बहुत क़ीमती है।
वह बीमार नहीं हो सकता।
मैं उसके सुरक्षित लौटने के लिए बेचैन हूँ।
किसी को भी उसके निर्दोष होने का यकीन नहीं है।
उसके दिए गए कारण को समझना मुश्किल है।
जब वह आया मैं नहा रहा था।
मैं उसके आने से पहले अपना होमवर्क खतम कर लूँगा।
उसकी निराशा सभी आसानी से दिख सकते थे।
मेरी उससे मुलाकात नहीं हुई है।
उससे बहस करने में कोई फ़ायदा नहीं है।
मैंने उससे वह करने को कहा था।
में उसे समझा पाया.
हो सके तो मैं उससे मिलना नहीं चाहूँगा।
हो सके तो मैं उससे मिलना नहीं चाहूँगी।
मुझे उसके काम करने की योग्यता पर भरोसा नहीं है।
उसको वाक्य समझ में नहीं आया।
उसने हमेशा की तरह लापरवाही में ग़लती की।
मैंने उसे महीनों से नहीं देखा है।
वह अकलमंद है।
मैं उससे मिलने के लिए उत्सुक हूँ।
मैंने उसके साथ तुम्हारा नाम लिया था।
उसके नाना की उम्र क्या होनी चाहिए?
मैं कभी-कभी उसको समझ नहीं पाती।
उसने वह बात बहुत हल्की आवाज़ में कही।
उसकी गाल पर जो चोट का निशान है वह अब बहुत हल्का हो गया है।
मैं उसकी सुरक्षा के लिए परेशान हूँ।
उसकी राय कुछ हद तक सही है।
उनकी राय कुछ हद तक सही है।
उसके डाक्टर ने उसे मद्य पीने से मना किया।
उनके डाक्टर ने उन्हें मद्य पीने से मना किया।
उसने अपने माथे से पसीना पोंछा।
मुझे उसके बयान की सच्चाई पर शक़ है।
उसके जूतों पर कीचड़ लगी हुई थी।
उसके जूते इतने पुराने थे कि उनमें से उसकी ऊँगलियाँ निकल रहीं थीं।
उसका प्लान अभी भी हवा में ही है।
वह जहाँ भी जाता है, उसका कुत्ता उसके पीछे पीछे जाता है।
मुझे उसके बयान की सच्चाई पर शक है।
उसका कहा हुआ एक शब्द भी सुनने लायक नहीं है।
मुझे लगता है वह सही है।
उसकी राष्ट्रीयता क्या है?
उसकी बीवी कैलिफ़ोर्निया से है।
उसकी बीवी कैलिफ़ोर्निया से आती है।
उनकी पत्नी कैलिफ़ोर्निया से हैं।
उनकी पत्नी कैलिफ़ोर्निया से आती हैं।
इसकी बीवी कैलिफ़ोर्निया से है।
इनकी पत्नी कैलिफ़ोर्निया से आती हैं।
इनकी पत्नी कैलिफ़ोर्निया से हैं।
उसकी नौकरी का कोई भविष्य नहीं है।
उसके मरने के बाद अब दस साल गुज़र चुके हैं।
उसका दफ़्तर पैसे की कमी की वजह से बंद हो जाने वाला है।
उसकी नाकामयाबी से मेरा कोई लेना-देना नहीं है।
हम उनको परेशान कर रहें हैं।
हमे उसकी जवानी का लिहाज करना चाहिए।
मुझे उसकी चिट्ठी का जवाब देना है।
मैं तुरंत उसके वहाँ गया।
उसकी नई किताब अगले महीने छपेगी।
उसका ज़िन्दगी में एक की उद्देश्य था और वह था अमीर बन जाना।
उसकी कामयाबी सवाल से बाहर है।
उसका बयान यह है।
उसके सामने इसके बारे में बात मत करो।
उसका बेटा आलसी और निकम्मा है।
उसके पैर लम्बे हैं।
वह बुखार से जल रहा था।
उसका जन्मदिन इक्कीस अगस्त को है।
उसका लम्बा भाषण सुनकर हम सब बोर हो गए।
मैं उसके प्रस्ताव को स्वीकार करता हूँ।
उसकी अचानक मौत ने हम सब को चौंका दिया।
उसके कपड़े हमेशा बदबू करतें हैं।
उसकी माँ ने उसे अपना होमेवोर्क करने के लिए मजबूर किया.
उसने मुझसे उसकी असभ्यता के बारे में शिक़ायत करी।
मैं उसका नाम भूलता हूं।
मैं उसका नाम भूलती हूं।
मैं उनका नाम भूलता हूं।
मैं उनका नाम भूलती हूं।
मैं उसकी माँग से इनकार करता हूँ।
हो सकता है कि उसकी कहानी सच न हो।
उसकी बात सुनते-सुनते वह थक गयी।
उसकी बात सुनते-सुनते वे थक गयीं।
उनकी बात सुनते-सुनते वह थक गयी।
उनकी बात सुनते-सुनते वे थक गयीं।
उसने लिफ़ाफ़े को काटकर खोल दिया।
वह दिखने में बहुत अमीर लगता है।
वह दस भाषाएँ बोलना जानता है।
वह दस भाषाएँ बोलना जानता है।
वह एक सप्ताह पूर्व निऊ यारक के लिए रवाना हो गया था।
उसने एक दिन की छुट्टी ली।
उन्होंने एक दिन की छुट्टी लीं।
वह कुछ दिनों में ग्रह लौट आयेगा.
उसके नसीब में उससे फिरसे मिलना नहीं लिखा हुआ था।
वह तीन घंटों में वापस आएगा।
वह हमेशा यहाँ पाँच से छः बजे के बीच होता है।
वह इस क्लब का सदस्य पाँच साल पहले बना था।
वे कम-से-कम साठ बरस के तो होंगे।
वह वहाँ उस घर में रहता है।
उसने तुम्हें कुछ बताया क्या?
वह तुम्हें समझता नहीं है।
वह ज़्यादा तेज़ नहीं भाग सकता।
वह ज़्यादा तेज़ नहीं भाग सकता था।
वह ज़्यादा थका हुआ नही लग रहा।
वे ज़्यादा थका हुआ नहीं लग रहे।
वह अमरीका से वापस आ गया।
उसने किसी भी मौके को हाथ से जाने नहीं दिया।
वह अच्छा कमा लेता है।
वह इटली के एक छोटे से गाँव में पैदा हुआ था।
उसको हमेशा पैसों की कमी होती है।
वह हमेशा अपना छाता खोता रहता है।
वह क्लास में हमेशा देर से आता है।
वह हमेशा उसके साथ फुसफुसाकर बात करता रहता है।
उसने भारत में विद्रोह को रोका।
वह आदमी तो भला है, पर बात बहुत ज़्यादा करता है।
उसको पैसों की कमी थी।
उसे पैसे चुराने के लिए गिरफ़्तार कर लिया गया।
उसे पैसे चुराने के लिए हिरासत में ले लिया गया।
उसने मुझे बदले में यह दिया।
उन्होंने मुझे बदले में यह दिया।
वह कैनटीन में लन्च खाता है।
उसने एक सुंदर लड़की को देखा।
वह कैंसर से नहीं मरा।
वह ज़रूर आएगा।
पूरी कक्षा में वह सबसे तेज दौड़ सकता है।
उसने कोआले की तस्वीर खींची।
उसको इस कब्रिस्तान में बरी किया गया था।
उसको इस कब्रिस्तान में दफ़नाया गया था।
उसे ये कमीज़ें धुलवानीं हैं।
वह फुट‍बॉल खेलता है।
वे फुट‍बॉल खेलते है।
उसको फ़ुटबॉल खेलना अच्छा लगता है।
वह टेस्ट के नतीजे को जानने के लिए बेचैन है।
जंगल में रहते समय उसे मलेरिया हो गया।
वह सूप को सूँघ रहा है।
मुझे लगा कि वह काम खतम कर चुका था।
वह स्पोर्ट्स गाड़ियों के बारे में पागल है।
वह जेब काटते हुए पकड़ा गया।
उसने ज़्यादा-से-ज़्यादा दस हज़ार डॉलर खर्चे होंगे।
वह वहां अकेले से रहा।
वे वहां अकेले से रहे।
वह वहाँ गया क्या?
वह वहाँ जाने से डरता था।
वह नतीजे के लिए बेचैन है।
वह पहाड़ पर चढ़ने में कामयाब हो गया।
उसने बच्चे को आग से बचाया।
उसका इस केस के साथ कोई लेना-देना नहीं था।
उसने दुर्घटना को अपनी आँखों से देखा था।
वह उस दुर्घटना का चश्मदीद गवाह था।
उसने मुझसे वह बात छिपाई।
वह दस साल का लड़का था।
उसने लड़के की आँखों में देखा।
उसने इनाम पाने के लिए कड़ी मेहनत की।
उसने चुनाव में अपने विरोधी को हरा दिया।
उसने टूटे हुए टुकड़ों को वापस जोड़ा।
उसने बंद दरवाज़े पर खटखटाया।
वह किताब को खरीदना चाह्ता था।
उसका यह करने में उद्देश्य क्या था?
वह कितना नसीबवाला है!
वह आमतौर पर घर देर से आता है।
उसने सिगरेट पीना छोड़ने का फ़ैसला किया।
उसने अपनी गाड़ी बिना हिचकिचाहट हे बेच दी।
उसने थोड़ी देर हिचकिचाया।
वह टेनिस अच्छा खेलता है।
उसने दरवाज़े पर खटखटाया।
उसे फ़्रानसीसी जर्मन से ज़्यादा अच्छी लगती है।
वह मेरी बात नहीं सुनेगा।
वह अपनी रोज़ी रोटी कैसे कमाता था?
उसने मुझे बताया कहाँ जाना है।
उसके सब्र पर भरोसा किया जा सकता है।
वह बहुत थका-हारा सा लगता है।
उसे सब तरह के खेल पसंद है |
मुझे पता है उसने क्यों किया था।
देखो वह कितना तेज़ दौड़ता है!
उसने मेरी पीठ पर थपथपाया और मुस्कुराया।
उसपर चोरी का इलज़ाम लगाया गया।
उसने पार्टी में न जाने का फ़ैसला किया।
वो बस से आया था कि ट्रेन से?
उसने अचानक से दरवाज़ा बंद किया।
उसने अपना संतुलन खो दिया और वह अपनी साईकल पर से गिर गया।
उसने मक्खन को ब्रेड पर लगाया।
उसने और एक दारु की ग्लास मंगवाई.
वह वहाँ अकेले जाने लायक बहादुर है।
वह अपने बाल महीने में एक बार कटवाता है।
वह बिल को तैरने ले गया।
वह फ़ुटबॉल टीम का कप्तान है।
न उसको फ़्रानसीसी बोलनी आती है न मुझे।
उसने पैसे अपनी जेब में ठूसे।
उसको अपने फिरसे फ़ेल हो जाने पर शर्मिन्दगी महसूस हो रही है।
उसने चिट्ठी अभी तक नहीं लिखी है।
उसने छः बरस के बच्चे की तरह रोया।
उन्होंने मेरी का मज़ाक उड़ाया।
वह बस अभी आता होगा।
वह बस आता ही होगा।
वह थोड़ी देर में वापस आ रहा है।
वह जाचुका है।
वह उस दरवाज़े से धीरे से कमरे में घुसा।
वह एक बार में घंटो के लिए लिख सकता है।
वह अक्सर गिटार बजाता है।
वह रोम गया, जहां उसे कईं पुरानी इमारतें दिखीं।
वे रोम गएं, जहां उन्हें कईं पुरानी इमारतें दिखीं।
वह रोम गया, जहां उसने कईं पुरानी इमारतें देखीं।
वे रोम गएं, जहां उन्होंने कईं पुरानी इमारतें देखीं।
वह रूसी बोलना और लिखना दोनो जानता है।
उसे अपना स्कूल बहुत पसंद है।
उसने वसीयत में अपनी पत्नी को सारी जायदाद छोड़ दी।
वह एक महान कवि ही नहीं बल्कि एक डॉक्टर भी थे।
उसकी डॉक्टर बनने की अभिलाषा है।
उसने डॉक्टर बन ने की उम्मीद त्याग दी.
उसको अकेले सैर पर जाना पसंद है।
उसे केवल एक गोली से मारा गया था।
उसने तैरना सीखा।
जर्मन तो छोड़ो वह तो अंग्रेज़ी भी नहीं बोल सकता।
वह अंग्रेज़ी बोलता है क्या?
उसने अंग्रेज़ी सीखना शुरू किया।
फ़्रेंच तो छोड़ो वह तो अंग्रेज़ी भी नहीं बोल सकता।
वह अंग्रेज़ी नागरिक है पर भारत में रहता है।
वह स्टेशन पहु्ँचा।
वे स्टेशन पहु्ँचें।
वह एक राजा से बहुत ज़्यादा था।
वह संगीत का बहुत शौकीन है।
वह जो भी करना चाहता था कर सकता था।
उसने दिनों तक खाना नहीं खाया।
वह अपने सारे घरवालों की नकल उतार सकता है।
वह अपने परिवार के सुख के लिए बहुत मेहनत करता था।
उसने अपने परिवार को छोड़ दिया।
उसने गाते गाते काम किया।
वह गाना गाते हुए आया।
उसने हमारा स्वागत किया।
उसने अपने दफ़तर के पैसों को गबन किया।
वह समुंदर की ओर चल रहा था।
उसने विदेश में पढ़ाई करी थी।
उसने विदेश जाने का निर्णय लिया।
उसके पास दाढ़ी है।
वह आसानी से मान जाने वाला आदमी नहीं है।
वह ग़लती करने से डरता है।
उसने ग़लती करने के लिए हमसे माफ़ी माँगी।
वह बहुत सारे लोगों को जानता है।
उसे बहुत सारे कष्ट सहने पड़े थे।
उसको खुश करना बहुत मुश्किल है।
घर लौटने पर मुझसे शादी करने की उसने प्रतिज्ञा की थी।
उसने अपनी सिगरेट पीने की बुरी आदत छोड़ दी।
उसने अपने पैर की एक हड्डी तोड़ ली।
वह रोया और और रोया।
उसने पिछले साल सिगरेट पीना छोड़ने की कोशीश करी थी पर वह छोड़ नहीं पाया।
वह चिल्लाने लगा।
वह ताकतवर है।
वह अपनी पीठ पर लेटकर आसमान को देख रहा था।
वह अपने कर्मचारियों के साथ अच्छे से निभता है।
उसने पैसों के लिए शादी की।
उन्होंने पैसों के लिए शादी की।
वह अमीर हो कर भी ख़ुश नही है।
वे अमीर हो कर भी ख़ुश नही हैं।
वह अमीर है, मगर ख़ुश नही।
वे अमीर है, मगर ख़ुश नहीं।
ऐसा लगता है कि वह अमीर है।
उसके पास बैंक में बहुत पैसे हैं।
वह आसमान की ओर देख रहा था।
उसने आसमान की तरफ़ देखा।
वह तुमसे नाराज़ है।
उसे मौत की सज़ा दे दी गई।
उसे जेल भेजा गया।
उन्हें जेल भेजा गया।
वह अपने भाई से तेज़ भागता था।
उसका कलाकार बनने का सपना सच हो गया।
वह कभी भी अपनी गलती नही स्वीकारेगा।
वे कभी भी अपनी गलती नहीं स्वीकारेंगे।
वह अपने काम के बारे में कभी बात नहीं करता।
मेरे ख़याल से वह कभी भी वापस नहीं आएगा।
वह सोमवार को न्यूयॉर्क चला गया।
उसके स्वास्थ्य ने उसको ज़िन्दगी में कामयाब होने दिया है ।
उसने कड़ी महनत की, मगर वह थोड़ी ही तरक्की कर पाया।
उन्होंने कड़ी महनत की, मगर वे थोड़ी ही तरक्की कर पाएं।
उसने मुझे मुँह पर घूँसा मारा।
उसने मुझे मुँह पर मुक्का मारा।
उसने दरवाज़े के पास एक कुत्ता देखा।
उसके पास कुछ भी कहने को नहीं था, तो वह चला गया।
उसने वैसा करा जैसे उसे बताया गया था।
उसने कोई बहाना बना लिया।
वह अभी एक उपन्यास पढ़ रहा है।
वह आज आ सकता है।
वे आज आ सकते हैं।
जब वह मुश्किलों में पड़ता है, वह हमेशा अपनी बहन से मदद माँगता है।
उसको मेहनत करने की आदत है।
क्या तुम्हे लगता है वह फिरसे प्रेसीडेंट चुना जाएगा?
उसने अपनी पत्नी को उसे सुबह सात बजे उठाने की बात का याद दिलाया।
उसने बहुत ध्यान लगाकर काम किया, पर फिर भी ग़लती कर बैठा।
उसने यह किताब कल पढ़ी थी।
वह कल मर गया।
वे कल मर गये।
वह पिछले साल क्योटो गया था।
उसने पिछले साल स्कूल बदला था।
उसपर कत्ल का इलज़ाम लगाया गया।
वह लंदन तीन बार जा चुका है।
वह अपना काम खतम करते ही घर चला गया।
वह ज़रूरत से ज़्यादा पैसे कमाता है।
वह अपने बच्चों को रात में देर से जागने नहीं देगा।
उसने अपने बच्चों को अच्छी शिक्षा दी।
मैं जो भी कहता हूँ वह मेरा यकीन कर लेता है।
उसने मेरे इशारे का जवाब दिया।
उसने मुझे उसकी गाड़ी नहीं चलाने दी।
उसने मेरे बताए हुए से उलटा काम किया।
वह हमको अच्छी तरह से जानता है।
लगता है वह हमें जानता है।
लगता है वे हमें जानते हैं।
वह मेरे लिए आदर्श पति है।
वे मेरे लिए आदर्श पति हैं।
वह मुझे भारत के बारे में कहानियाँ सुनाया करता था।
उसने मुझे वह नियम समझाया।
वह मुझसे मिलने आया था।
उसने मुझसे एक एहसान माँगा।
उसने मुझसे थोड़े पैसे माँगे।
उसने मुझसे वादा किया था कि वह आगे से ज़्यादा सावधान रहेगा।
उसने मुझे लिखना सिखाया।
उसने मेरे खिलाफ़ हथियार उठाया।
उसने कहा था कि वह मुझे चिट्ठी लिखेगा, पर उसने अभी तक एक भी चिट्ठी नहीं भेजी है।
उसने मुझे दो किताबें उधार दीं।
उसने मुझसे एहसान मांगा।
वह मेरा चचेरा भाई नहीं है।
वह मेरा ममेरा भाई नहीं है।
उसने मुझसे माफ़ी माँगी।
वह मेरे आस-पड़ोस में नहीं रहता।
वह मेरा अच्छा दोस्त था।
उसको मेरी कामयाबी से जलन थी।
वह मेरे बजाय वहां गया।
उसने मेरे जवान होने का फ़ायदा उठाया।
उसने मेरी जवानी का फ़ायदा उठाया।
वह मेरे कमरे में आया।
वे मेरे कमरे में आए।
उसने मेरे कमरे में प्रवेश किया।
उन्होंने मेरे कमरे में प्रवेश किया।
उसने मेरे अज्ञान पर आशंका जताई।
वह मेरे पड़ोस में रहता है।
वह अंग्रेज़ी मुझसे अच्छा बोलता है।
वह मुझसे ग़ुलाम की तरह बर्ताव करता है।
उसने मुझ पर बेईमानी का दोष लगाया।
वह हमारी उम्मीदों को पूरा नहीं कर पाया।
उसने हमसे बहुत देर तक इंतेज़ार करवाया।
वह परीक्षा में फ़ेल हो गया।
उसको यकीन है कि वह परीक्षा में पास हो जाएगा।
वह कभी-कभार मुझसे मिलने आता था।
वह कभी-कभार मुझसे मिलने आता है।
वह अपनी ज़िंदगी को भारत में बीमारों का इलाज करने में समर्पित करना चाहता है।
उसने प्रकृति के प्रति अपनी भावनाओं को प्रकट किया।
वह कभी अपनी ग़लती नहीं मानेगा।
उसने विस्तृत रूप से अपनी योजना समझाई।
उसने अपने ही घर को आग लगा दी।
उसको उसके जुर्म पर बिलकुल भी पछतावा नहीं था।
वह अपने काम से थक गया है।
उसने अपनी नाकामयाबी के लिए अपने बुरे नसीब को दोषी ठहराया।
उसने अपनी बारी का इंतेज़ार किया।
उसे अपनी उम्र के बारे में सोचना चाहिए था।
उसे अपने सामान की कीमतें कम करनीं पड़ीं।
उसने अपना नाम दोबारा धीरे से बोला।
उसने अपनी जान को जोखिम में डालकर मेरी जान बचाई।
उसने अपना कार्यक्रम मेरे अनुसार बदल लिया.
वह अपने प्रयोगों में कबूतरों का उपयोग करता था।
मकान की बात तो छोड़ो वह तो गाड़ी भी नहीं ख़रीद सकता।
उसे मेहनत करने की आदत है।
उसने पार्सल को परसों भेजा था।
वह धीरे-धीरे ठीक हो जाएगा।
वह महीने में कम-से-कम दस किताबें पढ़ता है।
वह हमेशा अपने बॉस की शिकायत करता रहता है।
वह किसी नौकरी के पीछे पड़ा है।
उसे उसके खाने से फ़र्क नहीं पड़ता।
उसने पीछे मुड़कर मुझपर मुस्कुराया।
वह थोड़ी ताज़ा हवा खाने के लिए बाहर गया।
उसने अखबार के छोटे-छोटे अक्षरों को घूरा।
वह जंगल की दिशा में भाग गया।
उसने गहरी साँस ली।
वह लम्बी सांस नहीं ले पाता था।
उसने हमारा प्रस्ताव स्वीकार कर लिया।
जब लोग उसके खिलाफ़ जातें हैं तो वह गुस्सा हो जाता है।
कहा जाता है कि वह दुनिया में सबसे अमीर आदमी है।
वह कामयाब होना चाहता था।
वह सही-ग़लत में अंतर करना नहीं जानता।
उसने सच बताया, वरना उसे सज़ा होती।
उसका निशाना बहुत अच्छा है।
उसकी नीली आखें हैं और गोरे बाल हैं।
उसने पत्थर को अपने हाथ में रखकर तोला।
उसको दोनो एक अध्यापक और एक इनसान के रूप में सम्मान मिला।
हमने नदी के किनारे सैर करी।
उसने अपने देश को धोखा दे दिया।
वह जल्दी नहीं उठा।
उसने खिड़की पर ज़ोर लगाकर खटखटाया।
वह भागते हुए आया।
उसे घूसखोरी से नफ़रत थी।
उसने अपने बेटे के लिए बड़ी जायदाद छोड़ी।
उसने अपने बेटे को कान से पकड़ कर खींचा।
उसने अपने बेटे का नाम जेम्स रखा।
वह चाल-चलन में असभ्य है।
उसे बहुत सारा पैसा मिला।
वह बड़ा होकर डॉक्टर बनना चाहता है।
उसे बहुत अकेलापन महसूस हुआ।
वह स्वयं धैर्य की प्रतिमा था.
उसने बहुत सी महंगी चीज़ें खरीदीं।
वह मानता था कि पृथ्वी गोल है।
वे मानते थे कि पृथ्वी गोल है।
उन्होंने उसपर गाड़ी ग़लत खड़ी करने के लिए पाँच हज़ार येन का जुर्माना लगाया।
वह खेत पर सुबह से शाम तक काम करता है।
वह ज़्यादा देर के लिए नही रह सकता।
वे ज़्यादा देर के लिए नहीं रह सकतें।
उसने फटाफट चिट्ठी का जवाब दिया।
वह सड़क के किनारे पर खड़ा था।
उसने अच्छा किया कि उस नौकरी को हाँ कर दिया।
वह अपने गुस्से को काबू में नहीं रख पाया।
उसको चोरी करते हुए पकड़ा गया।
वह बिल्कुल अचानक से गुज़र गया।
वे बिल्कुल अचानक से गुज़र गएं।
वह जापान से होकर भारत गया।
रवीवार को वह हमेशा घर पर ही होता है।
रवीवार को वे हमेशा घर पर ही होते हैं।
वह दिखने में घोड़े की तरह लगता है।
वह अभिनेता है।
वह लम्बा और ताकतवर है।
उसमें उसके पिता जितनी बेसब्री नहीं थी।
उसने उनको क़ैदियों को छोड़ने का आदेश दिया।
उसने हल्के से उसके कंधे पर हाथ रखा।
वह मुझपर गुस्सा हो गया।
उसने उसके अच्छेपन का दुर्व्यवहार किया।
वह अत्यंत बलवान है, इतना अधिक बलवान के उसे कोई पछाड़ नहीं सकता.
उसने अपने दुख को अपनी मुस्कुराहट के पीछे छिपा लिया।
कहा जाता है कि वह बीमार है।
वह बीमारी की वजह से स्कूल नहीं आया।
वह बीमारी की वजह से हमारे साथ नहीं आ सका।
वह कमरे में कूद-फदक कर रहा था।
उसने कपड़े उतारे बिना ही पानी में छलाँग लगादी।
वह भौतिक विज्ञान समझता है।
वह सिपाही के रूप में चीन गया, और कभी लौटकर नहीं आया।
उसने टोपी पहनी हुई है।
वह कभी भी इस बात का खयाल नहीं करता है कि मैं कितना व्यस्थ हूँ।
वह कभी भी इस बात का खयाल नहीं करता है कि मैं कितनी व्यस्थ हूँ।
उसने अपनी बंदूक का निशाना मुझपर लगाया।
उसने मुझसे जल्द-से-जल्द उत्तर देने के लिए कहा।
उसने मेरा बस्ता चुरा लिया।
उसने किताब को फाड़ डाला।
वह किताब पढ़ रहा है क्या?
वह हर सुबह अखबार पढ़ता है।
वह हर सुबह अपने कुत्ते को सैर पर ले जाता है।
उसने लगभग रोज़ मुझे फ़ोन किया।
वह हर रोज़ बेसबॉल खेलता है।
वह दौलत और शोहरत की तलाश में है।
यह मानना होगा कि वह एक योग्य मार्ग दर्शक है ।
वह कल दोपहर मुझसे मिलने आ रहा है।
उसने अपनी आँखें बंद करीं।
उसने अपने मित्र से पैसे उधार लिए।
वह कल पार्टी में नहीं आया।
वह देशद्रोही बन गया।
वह अपने माता-पिता के साथ रहता है।
वे अपने माता-पिता के साथ रहते हैं।
कहते हैं की वह अच्छी बावर्ची है।
कहते हैं की वे अच्छी बावर्ची हैं।
वह कहानी सुन कर पागल हो गया।
उसको घमण्डी होने की आदत है।
उसको अहंकारी होने की आदत है।
उसको अभिमानी होने की आदत है।
उससे चतुर कोई नहीं है।
वह और उसकी पत्नी दोनो के पास गाड़ियाँ हैं।
उनके लिए बाहर जाना बहुत ज़रूरी है।
मैने उसे कहीं भी नहीं देखा है।
मैने उसे कहीं भी नहीं देखा।
मैने उन्हें कहीं भी नहीं देखा है।
मैने उन्हें कहीं भी नहीं देखा।
उनकी बातचीत लगभग एक घंटे तक चलती रही।
उनकी शादी कल होगी।
मुझे उनकी मदद करनी पड़ेगी।
उनके बेटे का नाम जॉन है।
उनकी सारी कोशिश व्यर्थ हो गयी थी.
उनके रीति-रिवाज़ इस देश के से अलग हैं।
उनकी बातचीत चीनी में होने के कारण में एक शब्द भी नहीं समझा।
उनकी बातचीत चीनी में होने के कारण में एक शब्द भी नहीं समझी।
वे दोनों अच्छे अध्यापक हैं।
अब उनके तीन बच्चे हैं।
वे इंग्लैंड के एक छोटे से गाँव में रहते हैं।
उन्होंने एक-दूसरे को देखा।
उन्होंने अनाथ बच्चे को गोद ले लिया।
उनकी ट्रेन छूट गई।
वे आखिरकार नज़र से बाहर निकल गए।
वे जल्द-से-जल्द शादी करना चाहते थे।
वे बहुत प्रसन्न होंगे।
उन्होंने हमको बहुत कम कष्ट दिया।
उन सभी के पास साईकल है।
उन्होंने ज़्यादा महनत से काम करने का इरादा किया।
वे संगीत के बारे में बात कर रहे हैं।
उन्होंने और कुछ घंटों के लिए बातचीत करी।
उन्होंने अपने देश को त्याग दिया।
उनसे ग़लती हो गई होगी।
वे आमने-सामने खड़े हुए।
वे सारी दिशाओं में फैले हुए थे।
उन्हें अपने लीडर पर पूरा भरोसा है।
उन्होंने अपने ऊपर मुसीबत बुलाई।
उनके पास रहने के लिए कोई घर नहीं है।
उन्होंने मदद के लिए चिल्लाया।
उन्होंने मदद के लिए आवाज़ लगाई।
वे अंग्रेज़ी सीखने को तैयार हैं।
उन्होंने पुस्तकालय को बहुत सारी किताबें दीं।
वे न्याय के निमित्त से लड़े।
वे इंसाफ के निमित्त से लड़े।
वे टैक्स सुधार क़ानून के पक्ष में हैं।
उन्हें अपनी टीचर से डाँट पड़ी।
वे जिमखाने में हैं क्या?
वे सब जिमखाने में मिले।
वे सुबह से ले कर रात तक कड़ी मेहनत करते थे।
उन्होंने डूबते हुए जहाज़ को छोड़ दिया।
वे डूबते हुए जहाज़ से निकल गए।
वे रास्ते में बारिश में फँस गए।
उन्हे अपने अकलमंद बेटे पर नाज़ है।
वे ज़ू गए थे।
वे जापानी हैं या चीनी?
वह उनके सवालों का जवाब नहीं दे सकता।
वे उसे समझदार मानते हैं।
उनकी आँखों में उसका बर्ताव बच्चे जैसा था।
उनकी आँखों में उसके बर्ताव में बहुत बचपना था।
वे एक-एक कर के कमरे से बाहर गयें।
उन्होंने ख़ज़ाना ढूँढने के लिए यहाँ-वहाँ खोदा।
उनकी शादी अगले महीने होगी।
उनका मज़ाक मत उड़ाओ।
वे हालांकि जुड़वा हैं, उनके शोक एक-दूसरे से बहुत अलग हैं।
मैं उसके बारे में पूछ-ताछ की।
उसको मनाने की कोशिश करने में कोई फ़ायदा नहीं है।
उसको अंदर ले आओ।
मुझे नहीं पता वह लंदन के लिए रवाना कब होएगी।
तुम्हें याद है उसने क्या कहा था?
मुझे नहीं पता वह मेरे साथ वहाँ जाएगी कि नहीं।
मुझे ठीक से नहीं पता वह क्या करने वाली है।
मुझे पता लगा कि वह कहाँ थी।
तुम्हे पक्का मालूम है कि वह समय पर आ रही है?
उसका अकेला जाना ज़रूरी है।
वह उसी पर भरोसा कर सकती है।
मुझे नहीं पता कि वह आएगी कि नहीं।
मैं उसके साथ शादी कर सकूँगा।
मैंने उसे तीन बार देखा है।
मैंने उसको पैसे देने की कोशिश करी पर उसने इनकार कर दिया।
मैं उसके बारे में कुछ नहीं जानता।
मैं उसके बारे में कुछ नहीं जानती।
मैं उनके बारे में कुछ नहीं जानता।
उसके पास एक बेटा है, और वह डॉक्टर बन गया है।
उसकी जान-पहचान में तो बहुत लोग थे पर दोस्त कोई भी नहीं थे।
मैंने उससे बैठ जाने का इशारा किया।
मैंने उसे फिरसे देखा।
मैं चाहता था कि वह जीत जाए।
मुझे उससे प्यार हो गया।
ऐसा लगता है की उसे बहुत ही बुरी बाधा हुई है.
वह एक बहुत ही खूबसूरत औरत है।
उसको एक ही काम से दिलचस्पी है, और वह है पैसा इकट्ठा करना।
उसकी मदद के बिना तुम नहीं कर पाते।
जब मैं उसके घर पर रही, उसने मुझे रहने के लिए एक बड़ा सा कमरा दिया।
मैं उसे पहचानता हूँ पर मैंने उससे कभी बात नहीं करी है।
उसके झूठ-मूठ के रोने पर यकीन मत कर लेना।
उसकी कही हुई बात अजीब लगती है।
अगर मुझे उसका पता पता होता, तो मैंने उसे चिट्ठी लिखी हुई होती।
मुझे उसका पता पता है।
मुझे उसकी मुस्कान अच्छी लगती है।
उसकी नई टोपी उसपर जँचती है।
वह उसकी कामयाबी की खबर सुनकर खुश था।
उसकी मेरे लिए सलाह यह थी कि मैं ज़्यादा मन लगाकर काम करूँ।
उसके पिता जापानी हैं।
उसकी कहानी सच्ची नहीं हो सकती।
उसकी माँ खाना बनाने में लगी हुई थी।
उसकी आँखें हँस रहीं हैं।
उसके बात करने के तरीके पर मुझे खींज आती है।
उसके हिसाब से, वह नहीं आ रहा।
उसकी कहानी ने मुझे हमारे बच्चेपन की खुशहाली याद दिलाई।
उसकी कहानी सच्ची नहीं हो सकती। वह अक्सर झूठ बोलती है।
उसकी अभिनेत्री बनने की अभिलाषा सच हो गई।
वह अपनी तस्वीर जो भी चाहे उसको दे देगी।
उसने सौ डॉलर बचा लिए।
उसने कुछ मिनटों के लिए सोचा।
वह दो सालों में डॉक्टर बन जाएगी।
वह तुमसे दो साल से बड़ी है।
वह आप से दो साल से बड़ी हैं।
वह थोड़ी सी अरबी बोलती है।
वे थोड़ी सी अरबी बोलती हैं।
वह कितने दिनों से बीमार है?
वह हमेशा मन लगाकर काम करती है।
वह हमेशा कोई नया काम आज़माती रहती है।
वह हमेशा काले कपड़े पहनती है।
वह हमेशा मेरी तरफ़ मुस्कुराती है।
वे हमेशा मेरी तरफ़ मुस्कुराती हैं।
वह भारत और चीन दोनो में बहुत प्रसिद्ध है।
वह भारत और चीन दोनो में बहुत मशहूर है।
वह भारत के किसी गाँव में रह रही है।
उसने खुशी से मुस्कुराया।
मैं उसकी बकबक से तंग आ गया हूँ।
उसकी दादी ने उसे पाल-पोस कर बड़ा किया था।
उसकी नानी ने उसे पाल-पोस कर बड़ा किया था।
उसने पैसेवाले से शादी की।
उसने केक को छः टुकड़ो में काटकर, हर बच्चे हो एक टुकड़ा दिया।
वह भाव खा रही है।
मुझे यकीन है कि वह जल्द ही वापस आ जाएगी।
वह खबर सुनते ही रो पड़ी।
वह चिट्ठी पढ़ने के समय दुखी लग रही थी।
उसने आमंत्रण को स्वीकार नहीं किया।
उसे किसी से भी बात करने का मन नहीं था।
उसने मेज़ पर रखे हुए कपों में कॉफ़ी डाली।
वह टेनिस बहुत अच्छा खेलती है।
उसे टीवी पर टेनिस देखना बहुत पसंद है।
वह बहुत सुंदर है।
उसने हमारे लिए बहुत ही शानदार भोजन तैयार किया।
वह बहुत ध्यानपूर्वक है, इसलिए बहुत कम ग़लतियाँ करती है।
उसने पिछले महीने टॉम से शादी करी थी।
उसने कुछ नहीं कहा।
वह विओलिन बजाती सुनाई दी.
उसने एक किलो मक्खन खरीदा।
वह पेरिस के लिए रवाना हो गई।
वे पेरिस के लिए रवाना हो गईं।
उसने नयी हैंडबैग खरीदी, मगर अगले ही दिन वह खो बैठी।
उन्होंने नयी हैंडबैग खरीदीं, मगर अगले ही दिन वह खो बैठीं।
वह फ़्रानसीसी बोल सकती है, और बहुत धड़ल्ले से बोलती है।
वह थोड़ी देर में ही वापस आ जाएगी।
वह अभी तक यहाँ नहीं आई है।
उसको लगता है कि उसका बेटा अभी भी ज़िंदा है।
उसने सब कुछ अपने-आप किया।
वह तो ऐसे बात करती है जैसे उसे सब कुछ पता हो।
वह काम खतम कर चुकी है।
वह बहुत बोलती है।
वह बहुत बक-बक करती है।
वह एक ज़िद्दी लड़की है।
उसने एक महीने से वही टोपी पहन रखी है.
वह फ़्लैट में अकेले रहती है।
उसने पूरी ज़िन्दगी शादी नहीं करी।
वह अचानक से मशहूर बन गई।
उसको बहुत सारे अंग्रेज़ी शब्द आते हैं।
वह अंग्रेज़ी साहित्य का अध्ययन करने के इरादे से अमरीका गई।
उसका दिल साफ़ है।
वह संगीत पढ़ने के लिए पैरिस गई।
वह गाने लगी।
उसने तस्वीर को देखा।
उससे उसका बस्ता छीन लिया गया।
उसने गलत नम्बर मिला डाला।
उसने उसका प्रस्ताव खुशी से स्वीकार कर लिया।
उसको कहानी पहले से ही पता थी।
वह बहुत पैसेवाली औरत है।
उसने अमीर बूड़े से शादी कर ली.
वह शादीशुदा नहीं है।
वह अपने कुत्ते को खिलाना भूल गई।
उसको अपने पुराने कपड़ो पर शर्म आती है।
उसने पुराने अखबारों को एक ढेर में करके छोड़ दिया।
वह पाँच साल की है।
वह नीचे झुकी।
वह भाग नही रही है।
वे भाग नही रहीं हैं।
वह आज टीवी पर आएगी।
वे अभी व्यस्थ हैं और आपसे बात नहीं कर सकतीं हैं।
उसकी अपने पहले पति से एक लड़की थी।
उसका पर्स उससे चुरा लिया गया।
उनकी मौत कल दोपहर को हुई थी।
वह कल दोपहर को मर गई।
वे कल दोपहर को मर गईं।
वह कल रात आराम से चल बसीं।
उसने कल रात ख़ुद की जान लेने की कोशिश की।
उन्होंने कल रात ख़ुद की जान लेने की कोशिश की।
वह हर बच्चे को दो सेव बाँट रही है।
उसने अपने बच्चों को कमरे में बुलाया।
उसने मुझे मेरी अटैची पैक करने में मदद करी।
उसने मुझसे उसकी मदद करने की माँग की।
उसने मुझे अंग्रेज़ी में लिखी हुई चिट्ठी दिखाई।
उसने मुझे ध्यान में लेने से इनकार करदिआ।
वह मुझसे बात नहीं करती।
वह मेरे लिए एक नन्हा सा खिलौना खरीद लाई।
उसने मेरी कमीज़ खींची।
उसने मुझपर ग़लती करने का इलज़ाम लगाया।
उसने मुझपर आलसी होने के लिए गुस्सा किया।
वह मुझसे तीन साल बड़ी है।
वह साइकिल नही चला सकती।
वे साइकिल नही चला सकतीं।
उसने अपने विचार कागज़ पर उतार दिेए।
उसको अपना आने वाला कल थोड़ा डाँवाडोल लगा।
उसको अपना भविष्य असुरक्षित लगा।
उसके हाथ-पैर लम्बे हैं।
उसने मुझे चिट्ठी का जवाब न देने के लिए डाँटा।
वह चिट्ठी को डाक में डालना भूल गई।
वह चिट्ठी को डाक करना भूल गई।
वह हफ़्ते में एक बार बाज़ार जाती थी।
उसने नर्म आवाज़ में बोला।
वह पहली बार पैरिस गई थी।
उसकी आयु तीस साल से कम नहीं है।
वह खूबसूरती से गा और नाच सकती है।
वह खूबसूरती से गा और नाच लेती है।
वह नर्म दिल वाली है।
वह जंगल में भटक रही थी।
वे जंगल में भटक रहीं थी।
उसका चरित्र उसकी बहन से मिलता-जुलता है।
उसने लाल रंग के कपड़े पहने थे।
उसने लाल ड्रेस पहनी थी।
उसने बच्चे को रोते हुए छोड़ दिया।
वह हमेशा अपनी टीचर की शिक़ायत करती है।
वह चिंतित है क्योंकि पिछले कुछ महीनों से उसके बेटे की कोई भी ख़बर नहीं आई है।
रसोई से बदबू निकालने के लिए उसने खिड़की खोली।
वह मुझे उसकी माँ की याद दिलाती है।
वह खबर सुनकर हैरान रह गई।
वह शर्मीली है और कम बोलती है।
उसे देर से आने के लिए डाँट खानी पड़ी।
उसने मुझको बहुत देर तक घूरकर देखा।
उसने लम्बी ज़िन्दगी जी।
वह बगीचे में है, गुलाब के फूल लगा रही है।
उसने मुझपर ग़ुस्से से घूरा।
वह अचानक से हँस पड़ी।
जापान में होते वक़्त उसने वह कैमरा खरीदा।
जापान में होते वक़्त उन्होंने वह कैमरा खरीदा।
वह बुखार के साथ बिस्तर में लेटी हुई है।
वह अपनी बूढ़ी माँ की देखभाल करती है।
उसने सफ़ेद कपड़े पहने हुएँ हैं।
वह अपने बालों को जूड़े में बाँधती है।
वह अपने बाल कटवाना चाह्ती थी, पर उसकी मम्मी राज़ी नहीं थी।
वह उसकी खरीदी हुई अँगूठी को देखकर खुशी से पागल हो गई।
उसने उसे अकेले न जाने की चेतावनी दी।
उसने उससे पैसे जुटाने के लिए कहा।
उसने उसे एक घड़ी दी।
वह उसका चेहरा देखते ही रोने लगी।
वह उसके धोखे पर गुस्से से ज्वाला हो गई।
उसने बेकार में उसको खुश करने की कोशिश की।
वह तो हसीना है।
वह दूर से हसीना लगती है।
वह बीमारी की वजह से स्कूल नहीं जा सकती।
वह गरीब है, पर दिखने से खुश लगती है।
जब उसके पति की मौत हो गई उसने सारी उम्मीद छोड़ दी।
वह किसी भी चीज़ से नहीं डरती है।
वह अपनी माँ जैसी सुंदर है।
वह सचमुच अपने मां पर गई है।
वे सचमुच अपने मां पर गई हैं।
उसने जैसे ही अपनी मम्मी को देखा, वह चिल्ला उठी।
उसने मुझसे पूछा कि मैं उसका पता जानता था या नहीं।
उसने मुझे अपना कमरा दिखाया।
वह मुझसे नाराज़ है।
ेह मुझसे नाराज़ हैं।
वह मुझसे दो साल छोटी है।
वह हर रविवार टेनिस खेला करती थी।
वे हर रविवार टेनिस खेला करती थीं।
उसने बुरे वक्त के लिए पैसे बचाए।
वह सोना का बहाना कर रही थी।
उसका चहरा चमक उठा।
उनका चहरा चमक उठा।
वह खाना खाने के बाद मेज़ से उठकर चली गई।
वह स्कूल जाने के लिए अभी बहुत छोटी है।
वह खुशी से उछल पड़ी।
उसे शायद अपनी नौकरी अगले महीने छोड़नी पड़ेगी।
उसने एक दर्जन अंडे खरीदे।
वह सफ़र की तैयारी में लगी हुई है।
वह थक गया था, तो सोने चला गया।
अगर थक गए हो तो पढ़ाई करने से कोई फ़ायदा नहीं है।
थक गए हो क्या?
क्या तुम इसे राज़ रख सकते हो?
मोटी मुर्गियाँ कम अंडे देतीं हैं।
कुछ मछलियाँ उड़ सकतीं हैं।
विमान एक घंटे में उड़ान भरेगा।
हवाईजहाज़ ने ठीक छः बजे उड़ान ली।
विमान तीन बजे पहुँचेगा।
विमान दुर्घटना ने दो सौ लोगों की जानें लें लीं।
वह कला का अध्ययन करने पेरिस गई।
वे कला का अध्ययन करने पेरिस गईं।
मुझे वापस फ़ोन करना मत भूलना।
सौ सालों को एक शतक बुलाया जाता है।
हस्पताल कम-से-कम दस मील दूर है।
बीमारी से लड़ना।
वह बीमारी की वजह से बाहर नहीं जा सका।
रोगी ने अपनी आखरी साँस भरी।
अप्राध की पैदाइश अक्सर ग़रीबी में होती है।
मैंने अपने पापा को फूलों को पानी डालने में मदद करी थी।
पापा कहाँ गए?
मेरे पापा के बाल सफ़ेद हो गए हैं।
मेरे पापा अभी अभी घर वापस आएँ हैं।
मेरे पिताजी को अंग्रेज़ी अच्छे से बोलना आता है।
पापा फूलों को पानी दे रहे हैं।
जब पिताजी विदेश में थे, वे हमारे साथ चिट्ठी और फ़ोन से सम्पर्क करते थे।
पिताजी हाल ही में जापान लौट आए हैं।
मेरे पिता मेरे विदेश जाने से राज़ी थे।
पिताजी मेरे पहाड़ पर अकेले जाने से राज़ी नहीं थे।
पिताजी ने मेरे लिए एक कैमरा खरीदा।
मेरे पिता ने मुझसे बिस्तर में किताबें पढ़ने से मना किया।
पापा कभी-कभी मुझे दफ़्तर ले जाया करते थे।
मेरे पापा बिजली की कम्पनी में काम करते हैं।
हार मत मान लो।
मैं कमरे की सफ़ाई करूँ क्या?
कमरे से निकलने से पहले, कृपया बत्तियाँ बंद कर दीजिएगा।
हवा ने पत्तियों को यहाँ-वहाँ बिखेर दिया।
हवा बीजों को दूर-दूर तक लेजाती है।
नीचे रहो, नहीं तो तुम्हें गोली लग जाएगी।
नाराज़ मत हो जाओ।
फ़ोटोकॉपियर में कागज़ खतम हो गया है।
मुझे अपने पैसे वापस चाहिएँ।
बौद्ध धर्म भारत में पैदा हुआ था।
भौतिक विज्ञान मेरा सबसे पसंदीता विषय है।
सिपाहियों को खतरे से खेलने की आदत होती है।
मुझे एक और उदाहरण दो।
जवाब न देना भी एक तरह का जवाब होता है।
वह अपनी पढ़ाई में बहुत ध्यान लगाती है।
मैं चल-चलकर थक गया हूँ।
मम्मी और में किसी भी पहलू में एक-समान नहीं हैं।
मैं अपनी मम्मी के लिए तोह्फ़ा ढूँढ रहा हूँ।
माँ ने उसके लिए एक सुन्दर सी गुड़िया खरीदी।
मेरी माँ ने बिस्तर पर साफ़ चादर बिछाई।
मम्मी ने मेरे लिए वह किताब खरीदी।
मेरी माँ ने मुझसे घास काटने के लिए कहा।
एक माँ अपने बच्चों के बर्ताव के लिए ज़िम्मेदार होती है।
माँ हाथ पकड़कर अपने बच्चे को ले जा रही है।
अगर तुम कानून तोड़ोगे तो तुम्हे सज़ा मिलेगी।
क़ानून के मुताबिक सभी मनुष्य समान हैं।
क़ानूनों का पालन करना बहुत ज़रूरी है।
उस किताब को पुस्तकालय को लौटाना मत भूलना।
तुम्हें इसे लिख लेना चाहिए, जिससे पहले कि तुम भूल जाओ।
मैं मानता हूँ कि मैं ग़लत था।
मेरी ग़लती नहीं है।
हम यह फ़ैसला नहीं ले पा रहें हैं कि कॉलेज जाएं या न जाएं।
मुझे सच्चाई बताओ।
मेरी कक्षा में भी एक तानाका है।
तुम मेरे भय्या मसाओ को जानते हो क्या?
मैं और नहीं चल सकती।
मुझसे और नहीं चला जाएगा।
मैं घर पर ही रहूँगा।
मुझे लगता है मैं आपकी तरह चुस्त नहीं हूँ.
मैं इस रविवार को ड्यूटी पर हूँगा।
मैं बड़े पैमाने पर व्यापार कर रहा हूँ।
मैं उससे शादी करना चाहता हूँ।
आपको एक समय में केवल पांच पुस्तकों को ले जाने की इजाज़त है.
आपने कभी किताब लिखी है क्या?
मेरी बहन के पास नौकरी है।
मेरी बहन की टांगें बहुत लम्बीं हैं।
मेरे ख़याल से आम ज़िन्दगी जीना बहुत अच्छी बात है।
अपना कमरा हर रोज़ साफ़ करना चाहिये।
वह एक बार फिर देर से आई।
अगर तुम मर गए तो तुम्हारे परिवार का क्या होगा?
अगर आप मर गएं तो आप के परिवार का क्या होगा?
और स्वाद कैसा है?
नींद आई है?
तुम्हें नींद आई है?
क्या तुम्हें नींद आई है?
मुझे जगे रहने के लिए शायद और कॉफ़ी पीनी पड़ेगी।
मानो कोई सपना सच आ गया हो।
यह मुफ़्त है।
यह मुफ़्त का है।
मुझे कल सोते समय दिमाग़ में एक अच्छा आयडिया आया।
बत्ती चालू कर दोगे क्या?
बत्ती बंद करो और सो जाओ।
क्या हमे कल सुबह जल्दी उठना है?
मुझे कल फ़ोन करना न भूल जाना।
कल यहाँ सात बजे आना न भूलना।
कल यहाँ सात बजे पहुँचना न भूलना।
तुम मुझे कल मिलो.
मैं उससे कल दोपहर को मिलना चाहता हूँ।
मुझे नहीं लगता कल बारिश होगी।
हम कल शायद नहीं जीतेंगे।
दुकान कल बंद रहेगा।
दुकान कल बंद होगा।
दुकान कल बंद हो जायेगा।
कल मेरा जन्मदिन है, और मैं सत्रह साल का हो जाऊँगा।
कल मेरा जन्मदिन है, और मैं सत्रह साल की हो जाऊँगी।
मुझसे कल फिर आकर मिलना।
मुझे मालूम नहीं कल बारिश होगी या नहीं।
मैं कल उससे मिलने जा रहा हूँ।
तुम्हें कल जवाब मिल जाएगा।
आपको कल जवाब मिल जाएगा।
जो लोग तुम्हारे सामने तुम्हारी अच्छाई करते हैं, ऐसे लोगों का भरोसा नहीं करना चाहिए।
अपनी ज़बान बंद रखो, नहीं तो मारे जाओगे।
मैं चाहता हूँ कि तुम अपना वादा निभाओ।
अपना वादा मत तोड़ो।
मैं पता लगाऊँगा कि यह दिवाई कैसे काम करती है।
दवाई लो।
मुझे आपका नाम अपने दोस्त से मिला है।
मेरी तुम्हारे लिए यह सलाह है कि अपने दोस्तों से पैसे उधार मत लो।
यूमी वहाँ अकेले गई थी।
मोर की पूंछ के पंख रंग-बिरंगी होते हैं।
तुम कल रात रेडियो को बंद करना भूल गए थे ना?
आप रात में खाने के लिए क्या खाना चाहेंगे?
मेरे पापा रात को खाना खाने के बाद दौड़ने गए थे।
आपके पास अपौइंटमेंट है क्या?
खाता खोलें।
खाता खोलो।
तुम परियों में विश्वास करते हो क्या?
तुम परियों में विश्वास करती हो क्या?
संक्षेप में कहें तो पार्टी बेहद अच्छी थी.
उसने कहा था कि वह मुझसे अगले दिन मिलेगा।
उसके साथ रास्ते पर कुछ हुआ होगा।
मुझे अगले हफ़्ते देखने आओगे ना?
मैं अगले हफ़्ते टोक्यो में हूँगा काम पर।
मुझे अगले साल विदेश जाकर पढ़ाई करने का मन है।
तुम्हे अपने अँडे कैसे पसंद हैं?
तूफ़ान ने फ़सल को बहुत नुक्सान पहुँचाया।
मतलबी इनसान केवल अपनी भावनाओं के बारे में ही सोचता है।
मतलबी इनसान केवल अपने बारे में ही सोचता है।
मैं उससे नाई के यहाँ मिला।
खुलकर बोलूँ तो मैं उसके साथ काम नहीं करना चाहता।
चलो बहाव के खिलाफ़ तैरने की कोशिश करते हैं।
हमारे माता-पिता ने हमारी देखभाल की थी और अभ हमारी बारी है उनकी देखभाल करने की।
मेरे माता-पिता अभी-अभी स्टेशन पर पहुँचें हैं।
मातापिता अपने बच्चों की हिफ़ाज़त के लिए ज़िम्मेदार होते हैं।
मातापिता अपने बच्चों की सुरक्षा के लिए ज़िम्मेदार होते हैं।
मैं अच्छा रसोइया हूँ।
मैं अच्छा बावर्ची हूँ।
तुम अच्छी और बुरी अंग्रेज़ी में कैसे अंतर कर सकते हो?
यह बेहतर है।
पड़ोसवाली मदर व्हाईट को किताबें पढ़ना पसंद है।
आँसू उसकी गालों पर बह गए।
इतिहास की क्लास नौ बजे शुरू होती है।
हम स्टेशन पर तब पहुँचे जब ट्रेन चल पड़ी थी।
रेलगाड़ी में १५ डब्बे हैं।
मुझे लगता है ट्रेन आने ही वाली है।
ट्रेन हल्के से आकर रुकी।
आज ट्रेन दस मिनट लेट है।
ट्रेन पटरी से उतर गई।
ट्रेन के अंदर धूम्रपान करने पर प्रतिबंध लगा हुआ है।
कर्मचारियों को तीन हफ़्तों के लिए काम से निकाल दिया गया।
"मिचि" के कान्जी में किती रेखाएं होती हैं?
एड्स के फैलाव की तेज़ गति बहुत भयानक है।
हेलेन के शब्दों से मुझमें अचानक नई जान आ गई।
यह आप सब के लिए एक बहुत महत्वपूर्ण मामला है।
फिर भी ... उसे मुझे थप्पड मारने की कोई ज़रूरत नहीं थी!
इत्तेफ़ाक से, मैं उसे जानता हूँ।
रात को चाँद कैसे चमकता है?
सुबह-शाम को ठंड हो जाती है, इसलिए मैं ढंग से कपड़े पहनना चाह्ती हूँ।
लकड़ी से बनी इमारतों में आग आसानी से लग जाती है।
मैं उनका आभारी हूँ।
रेडियो बंद है।
सभी मनुष्यों को गौरव और अधिकारों के मामले में जन्मजात स्वतन्त्रता प्राप्त है। उन्हें बुद्धि और अन्तरात्मा की देन प्राप्त है और परस्पर उन्हें भाईचारे के भाव से बर्ताव करना चाहिये।
तमाम इनसान आज़ाद और हुकू़क़ और इज़्ज़त के इतिबार से बराबर पैदा हुए हैं। इन्हें ज़मीर और अक़ल वदीयत हुई हैं। इसलिए इन्हें एक दूसरे के साथ भाईचारे का सुलूक करना चाहीए।
यह सर्बिया का तीसरा सबसे बड़ा शहर है.
नमस्ते, शिकागो!
मुझे नहीं पता।
मुझे नहीं मालूम।
वह बस दिन में कितनी बार चलती है?
विदेशी लोग बड़े मनोरंजक होते हैं।
मैं उससे पूछना भूल गया।
ये हमारे विद्यालय के सबसे उत्कृष्ट विद्यार्थी हैं।
एक दिन के लिए इतना काफ़ी है।
बहुत रोमैंटिक है!
नव वर्ष की शुभकामनाएं!
नए साल की बधाईयाँ।
दुनिया मेरे बिना खुशी से मुस्कुराएगी।
ज़िन्दगी एक बहुत लम्बा सफ़र है।
दुनिया एक छोटा सा गाँव है।
मैं मुश्किल में हूँ।
यह किताब अली की है।
आप कहाँ रहते हैं?
तुम कहाँ रहते हो?
तू कहाँ रहता है?
तुम कहाँ रहती हो?
तू कहाँ रहती है?
मैं भारत से नहीं हूँ।
लगता है कि तुम भारत के हो।
ये चिड़ियाँ हैं।
वह पियानो बजाना जानती है।
"अभी कितने बजे हैं?" "तीन बीस बजे हैं"
हम वहाँ तीन बार खा चुके हैं।
बहुत कम लोग थे जो वहाँ नहीं गए।
तुम चाय पीना चाहते हो या कॉफ़ी?
आप कैसे हैं?
तुम कैसे हो?
तुम कैसी हो?
तू कैसा है?
तू कैसी है?
आप कैसी हैं?
आप कैसे हो?
नमस्ते।
नमस्कार।
काम कल तक खतम होना होगा।
धन्यवाद!
शुक्रिया!
मैं थोड़ा-बहुत समझ सकता हूँ, पर बोल नहीं सकता हूँ।
कोई भी नई भाषा सीखने में ग़लतियों से डरना नहीं चहिए।
तुम क्या कर रहे थे?
मैं समझा नहीं।
कमरे को साफ़ करो।
वह अस्पताल में है।
वे अस्पताल में हैं।
मेरे पास एक कुत्ता है।
मैंने आज एक तारा देखा।
मैंने आज एक सितारा देखा।
मैं अनीश्वरवादी हूँ।
मैं भगवान में यकीन नहीं करता।
उसे पैसों की ज़रूरत है।
हम उसे नहीं जानते हैं।
क्या तुम मुझे चोरी करना सिखा सकते हो?
क्या तुम मुझे उड़ना सिखा सकते हो?
मैं जानता हूँ कि यह सब एक खेल है।
तुम्हें खिड़कियाँ बंद करने की नहीं सूझी?
नहीं, मैं भूतों से नहीं डरता।
मुसलाधार बारिश होती है।
मुसलाधार वर्षा होती है।
अगर तुम अपने आप पर ऐसी चीज़ें लिखवाते हो जो तुम खुद भी नहीं समझ सकते, तो तुम क्या करोगे अगर तुम्हें अनपेक्षित परिणाम मिलेंगे?
मैं एक ऐसी चीज़ ढूँढ रहा था जिसका अस्तित्व कभी था ही नहीं।
कल मौसम अच्छा होगा क्या?
उसे संत्रे अच्छे लगते हैं।
उसे नारंगी अच्छे लगते हैं।
मुझे पाठशाला पसंद नही है।
कल का मौसम कैसा होगा कहना मुश्किल है।
पार्टी शुरू करते हैं।
वह कार्यकर्म अभी प्रस्तुत किया जा रहा है.
यह एक अच्छा अखबार है ना?
मैंने सुना है कि वे मश्हूर अभिनेत्री हैं।
वह अपने पति से नफ़रत करती थी।
वह काम करती रही।
मैं आपके अच्छेपन को कभी नहीं भूलूँगा।
उस मोटी औरत ने एक बंदर पकड़ा हुआ था।
बेशक वह अंग्रेजी बोल सकती है.
ऐलिस पर हरा रंग जचता है।
तुम्हारे हिसाब से वह अभी क्या कर रही होगी?
वह अपने कमरे में रो रही थी।
वह मुर्झाई हुई पत्तियों को गिरते हुए देख रही थी।
तुम्हारी उम्र क्या है?
मई में चिड़ियाँ अंडे देतीं हैं।
उसके आने तक यहाँ इंतेज़ार कीजिए।
तुम यही चाहते थे ना?
वह जल्द ही ठीक हो जाएगा।
यह क्या है?
कृपया।
मुझे तुम्हारी दया नहीं चहिए।
गर्मियाँ खतम हों चुकीं हैं।
दूध जल्दी से खराब हो जाता है क्या?
मुझे लगा कि मुझे उसकी मदद करनी चाहिए।
मैंने उसके रोने की याद को भुला देने की कोशिश करी।
दो और दो चार होते हैं।
मुश्किल क्या है?
इससे सस्ता वाला है क्या?
मैं उन औरतों को जानता हूँ।
मुझे वह गायक बहुत पसंद है।
मुझे वह गायिका बहुत पसंद है।
मुझे उस आदमी से चिढ़ आती है।
तुम दफ़्तर क्यों नहीं गए?
मैंने उसका नाम लिख लिया जिससे कि मैं उसे भूल न जाऊँ।
हम जल्दबाज़ी में ट्रेन स्टेशन गए।
उसकी सफ़लता सालों की महनत का फल है।
सारा ब्रॅड कहाँ चला गया?
बरफ़ गिरनी शुरू गो गई।
ये हमारी किताबें हैं।
वे तुम्हारी किताबें नहीं हैं?
इस आदमी के पास बहुत सारे कर्ज़ हैं।
काश तुम स्पैनिश बोल सकते।
मुझे उसके प्रस्ताव को अस्वीकार करना पड़ा।
मकड़ियों को जाल बुनना अच्छा लगता है।
नमस्ते दुनिया
क्या आप क्रेडिट कार्ड स्वीकार करते हैं?
अगर मेरा बेटा ट्रेफ़िक हादसे में नहीं मारा गया होता, तो वह अभी कॉलेज जा रहा होता।
उसके टोक्यो आते ही मैं तुम्हें तुरंत फ़ोन करूँगी।
उसकी खिड़की के बाहर इतना शोर हो रहा था कि वह सो नहीं पा रहा था।
मुझे इस तरह का सोफ़ा नहीं खरीदना है।
अंग्रेज़ी बोलना आसान नहीं है।
वह पुलिस अफ़सर बन गया।
वह पुलिसवाला बन गया।
पुलिस अफ़सर ने चोर को हिरासत में लेलिया।
आपको लाईन में लगकर इंतेज़ार करना पड़ेगा।
मुझे उस आदमी का नाम अच्छी तरह से याद है।
तुम वह साबित नहीं कर सकते।
हवाई अड्डा कहाँ पर है?
मुझसे उसका अक्खड़पन झेला नहीं जाता।
मुझे भूख लगी है!
मुझे भूख लगी है।
उसने मुझसे मदद मांगी।
खुशी क्या होती है?
सुख क्या होता है?
तुम घर पे हो क्या?
तुम्हें यहाँ इंतेज़ार नहीं करना चाहिए।
वह अफ़वाह सच निकली।
सम्मेलन कल समाप्त होगा।
टॉम मेरा दोस्त है।
तुम खुलकर बात कर सके क्या?
मुझे नहीं पता हमे कितनी देर इंतेज़ार करना चाहिए।
यह रोडिका की पाँचवी किताब थी।
आपका नाम क्या है?
तुम्हारा नाम क्या है?
शायेद हिमपात होगा.
मुझे भूख लगी है।
तुम मेरा राज़ जानना चाहते हो? बहुत ही आसान है...
उसे सन्तरा पसंद है।
उन्हें सन्तरा पसंद है।
मैं गाता चला गया।
अगर मैं नहीं आ पाया तो तुम्हें पहले फ़ोन करके बतादूँगा।
मैं पैसे दूंगा।
कृपया बताएं अब मुझे क्या करना चाहिए.
देशप्रेमी हमेशा अपने देश के लिए मरने की बात करते हैं, कभी देश के लिए मारने की नही।
मुझे समझ में नहीं आ रहा क्या हुआ।
जो करना है करो, पर इस बात की चर्चा तो हो गी ही।
मैं मुसीबत के समय में हमेशा उसपर भरोसा करती हूँ।
बाएं मुड़ो और तुम्हें एक कैफ़े मिलेगा।
एक बूढ़ा आदमी पेड़ की छाया में आराम कर रहा था।
एक, दो, तीन, चार, पाँच, छः, सात, आठ, नौ, दस।
वह दुनिया भर में प्रसिद्ध है।
यह मेरी माँ है।
यह क्या है?
तुम्हारी घड़ी अब क्या समय बता रही है?
आपकी घड़ी अब क्या समय बता रही है?
मैं आस-पड़ोस में रहता हूँ।
मैं कोशिश करूँगा।
बैठिए।
उसने मेरे लिए टेक्सी बुलवाई।
वह बैंक में काम करता है।
तुम कहाँ जा रहे हो?
आप कहाँ जा रहे हैं?
समस्या क्या है?
यह जूते उसके हैं।
४ जुलाई मुबारक हो!
इस साल बहुत बारिश पड़ी है।
तुम आमतौर पर कितने बजे काम से छूटते हो?
क्रिस को सात सोने के सिक्के मिलते हैं!
मैरी ने खाना पकाने में अपने मां की मदत की।
इस दोपहर को मिलते हैं।
वह कभी भी संतुष्ट नहीं होता।
लोग हवाईजहाज़ में सो कैसे पाते हैं?
म्यूरियल भारतीय है।
कल बरफ़ पड़ेगी।
रुको, क्या तुम मेरे साथ ठठा कर रहे हो? भला हम इतनी दूर जगह क्यूँ जाने लगे?
मैं कभी वापस नहीं आऊँगा।
दुश्मन पास नहीं आ पाएगा।
खाना अभी तक तैयार नहीं हुआ है।
ध्यान दो!
मैं यह मुश्किल काम उसके लिए छोड़ना चाहता हूँ।
वह आठ साल का था जब उसने अपने माता-पिता को छोड़ दिया।
मुझे आज थोड़ा जल्दी घर जाना है।
अभी कितने बजे हैं?
अभी क्या समय हो रहा है?
तुम्हे इतना जल्दी आने की ज़रूरत नहीं थी।
मांस वाला पुलाव आठ युएन का है। बिना मांस वाला पुलाव केवल चार युएन का है।
हम घर जा रहें हैं।
तुम आज अकेले आए हो?
नॅन्सी ने कभी भी विशालकाय पांडा नही देखा था।
जब मैं इस तस्वीर को देखता हूं, मुझें मेरे परिवार की याद आती है।
जब मैं इस तस्वीर को देखती हूं, मुझें मेरे परिवार की याद आती है।
स्टेशन इन दो नगरों के बीच स्थित है।
इस बुकशॉप में किताबें पढ़ना मना है।
उसकी कहानी सच्ची थी क्या?
उसे सब पसंद करते हैं।
मेरी बुआ-जी मेरे लिए फूल लाईं।
मुझे अपने पैसे वापस चाहिएँ।
आलूओं को काटो।
पर मुझे कबाब पकाना नहीं आता!
मैं बोर हो रहा हूँ।
जॉन ने गिटार बजाया और उसके दोस्तों ने गाना गाया।
जो मरने वाले हैं वे तुम्हें सलाम करते हैं।
जो मरने वाले हैं वे आपको सलाम करते हैं।
वह एक ज़िद्दी लड़की है।
इस लड़के के जेब में एक सेव है।
मैं समझता हूँ।
हिलो मत।
माफ़ कीजिए।
चले जाओ!
तुम इनसान हो।
क्या तुम्हें गोली लग गई थी?
मेरे सवालों का जवाब दो।
उसे छूना मत।
आसमान साफ़ है।
मोटे मत हो जाना।
हमारे साथ आओ।
हमारे साथ आओ।
मैं बहुत थक गया हूँ।
और एक बार।
मैं निकम्मा हूँ।
उसका पीछा करो।
मैं ठीक हूँ।
हाँ। यह सही है।
मेरा पेट भर गया है।
मज़ाक कर रहे हो!
मैं बहुत व्यस्थ हूँ।
गाँव पर गहरा कोहरा छा गया।
क्या तुम बीमार हो?
मैं आपका पासपोर्ट देख सकता हूँ क्या?
थोड़ा धीरे बोल सकते हैं क्या?
तुम अच्छे से सोये क्या?
तुम्हारे पास भाई-बहन हैं क्या?
यहाँ पर कोई अंग्रेज़ी बोलता है क्या?
मेरे यहाँ खाना खाना चाहती हो?
माफ़ कीजिएगा पर मेरे पास छुट्टे नहीं हैं।
उसके पास थोड़े-बहुत पैसे हैं।
वह अरबी पढ़ सकता है।
वह अरबी बोलता है।
बचाओ!
मैंने बीयर पीना छोड़ दिया है।
किसकी बारी है?
बहुत ज़्यादा बड़ा है।
मैं आऊंगा।
हमने बड़ी मौज करी।
मुझे गणित पसंद है।
यह एक बहुत अच्छा सवाल है।
यह जीत तो बहुत आसान थी।
मौत तो सभी की होती है।
उड़ने वाली मछलीयां भी होती हैं।
उसकी राय बेकार है।
मैं कहाँ तक पहुँच गया हूँ?
हमारे पास कितनी कटोरियाँ हैं?
मुझे कितने पैसे देने होंगे?
तुम कितने साल के हो?
भिकारियों को हमेशा कुछ देना चाहिए।
मैं भूल गया।
मैं भूल गई।
मेरे पास फ़ेसबुक खाता है।
मुझे दिल की बीमारी है।
मुझे नीला वाला पसंद है, कितने का है?
मुझे नीली वाली पसंद है, कितने की है?
मुझे यह वाला पसंद है।
मैंने उसे बस में छोड़ दिया होगा।
मुझे खाँसी की दवाई चाहिए।
मैं सात बजे सोकर उठता हूँ।
मैं अपने पापा-मम्मी के वापस आने से पहले घर साफ़ करना चाहता हूँ।
मैं तुम्हे और अच्छी तरह से जानना चाहता हूं।
मैं तुम्हे और अच्छी तरह से जानना चाहती हूं।
मैं आपको और अच्छी तरह से जानना चाहता हूं।
मैं आपको और अच्छी तरह से जानना चाहती हूं।
मैं बारसिलोना में २३ मार्च १९६९ में पैदा हुई थी।
हम खुश हैं।
मैं अपने-आप को सोचने से रोक नहीं सकता।
हम उसे नहीं जानते हैं।
क्या तुम अपने मम्मी-पापा के साथ रहते हो?
मैं मोहन के साथ गेंद खेलने जा रहा हूँ ।
तुम समझे नहीं।
बिजली गई हुई है।
थोड़ी ऊँची आवाज़ में बोलिए।
यह तो ठीक नहीं है।
क्या मैं कमरा साफ़ कर सकती हूँ?
क्या तुम मुझे सिखा सकते हो?
हाँ, चलो।
वह टिड्डा नहीं है, उड़ने वाला टिड्डा है!
बरफ़ गिर रही है।
वे तुमसे डरते थे।
उन्हें तुमसे डर लगता था।
निराश मत हो।
यह आपकी चाबी है।
इससे मेरे कोई लेना-देना नहीं है।
आ सको तो आना।
क्या आप कुछ खाना चाहेंगे?
क्या आप कुछ खाना चाहेंगी?
क्या तुम कुछ खाना चाहोगी?
क्या तुम कुछ खाना चाहोगे?
मैं उसे पहचानता हूँ पर मैं उससे कभी मिला नहीं हूँ।
मैं उसे पहचानता हूँ पर मैं उससे कभी मिला नहीं हूँ।
मुझे इस विषय पर कुछ नहीं कहना है।
उसके हिसाब से वह नहीं आ रही।
उसे सब पसंद करते हैं।
उसे सब पसंद करते हैं।
उसे सब पसंद करते हैं।
मुझे नहीं चाहिए।
मुझे वह नहीं चाहिए।
मुझे यह नहीं चाहिए।
नहीं चाहिए।
उसकी तीन बेटियाँ हैं।
क्या उसके पिता शिक्षक हैं?
क्या उनके पिता शिक्षक हैं?
प्रदूषण हर साल बदतर होता जाता है।
तुम्हारी कक्षा में कितने विद्यार्थी हैं?
आपकी कक्षा में कितने विद्यार्थी हैं?
शनिवार के बाद रविवार आता है।
मैं आपका फ़ोन इस्तेमाल कर सकता हूँ क्या?
मैं उसके पिता से मिलना चाह्ता हूँ।
अपनी किताब मत खोलो।
मेरे पापा इस वक़्त घर पर नहीं हैं।
तुम्हें जाना होगा।
लोहा एक बहुत उपयोगी धातु है।
उसने मुझसे कहा कि उसे कुत्ता पालने का मन था।
ये जूते मेरे लिए बहुत बड़े हैं।
वह टेनिस खिलाड़ी है।
वे टेनिस खिलाड़ी है।
तुम जो भी कहो, मैं तो उससे ही शादी करूँगा।
वह डॉक्टर नहीं है।
समझे कि नहीं?
मैं गोश्त और सब्ज़ी खरीद रहा हूं।
मैं गोश्त और सब्ज़ी खरीद रही हूं।
मैं अंदर आ सकता हूँ क्या?
मेरा सामान डिक्की में है।
देखो बाहर क्या हो रहा है।
उसने मुझे मेरे पैसे नहीं लौटाए।
वह सर से पांव तक कीचड़ में लतपत था।
मेरा है, उसका नहीं।
मेरी है, उसकी नहीं।
मुझे नौकरी से निकाला नहीं गया। मैंने खुद ही नौकरी छोड़ दी।
सारे फूल मुरझा गए हैं।
इस समस्या को सुलझाना बहुत कठिन है।
क्या तुम्हें लगता है कि मछलियाँ सुन सकतीं हैं?
हाँ शायद मैं दुखी हूँ, पर मुझे अपनी जान लेने का इरादा नहीं है।
फ़्रांसीसी उसकी मातृ भाषा है।
वह मेरे पड़ोसियों में से एक है।
मुझे हर एक पसंद है।
तुम यहाँ आ ही गए हो तो मेरी मदद कर सकते हो।
मीट अच्छे से पका नहीं है।
कमरा नम्बर पंद्राह में तौलिये नहीं हैं।
वे फ़िल्म देख रहे हैं।
यह कुरसी बहुत छोटी है।
यह मेरी किताब है।
यह म्युज़ियम पाँच साल से बंद है।
मैं नटखट बच्चों को बर्दाश्त नहीं कर सकता।
गांव की तरफ़।
गांव की ओर।
आज मैं चार साल का हो गया हूँ।
हम अरबी पढ़तें हैं।
मौसम अक्सर बदलता है।
तम्हे क्या करना अच्छा लगता है?
आपको क्या करना अच्छा लगता है?
तुम्हे किसलिए चाहिए?
इसमें क्या है?
उसे अंदर भेजो।
उसे अंगर आने दो।
उसे धोका मत दो।
तुम्हारे पिता कहाँ हैं?
मैंने उसे पहले कभी नहीं देखा था।
मैं उससे पहले कई बार मिल चुका था।
उसने अपनी ज़िन्दगी अपने देश को प्रदान कर दी।
उसने अपनी ज़िन्दगी अपने देश के लिए दे दी।
कृपया पाँच मिनट ठहरिए।
मैं उसकी सलाह की वजह से कामयाब हो गया।
तुम घर में नाश्ता खाते हो क्या?
उसकी नीली आँखें हैं।
उसे ज़ुकाम बहुत आसानी से हो जाता है।
तुम लोगों पर इतना गुस्सा क्यों होते हो?
मैं आज कुछ सामान ख़रीदने जाऊँगी।
अरे! मुझे भी सिखाओ!
काश कल बारिश हो जाए।
बुरी खबर तेज़ी से फैलती है।
उसे तुम्हारे परिवार के बारे में कुछ नहीं पता.
क्या आप मुझसे बात कर रहें हैं?
क्या तुम मुझसे बात कर रहे हो?
क्या तुम मुझसे बात कर रही हो?
मैंने नदी में छलाँग लगाकर डुबकी ली।
उसने उस आदमी को मार डाला।
उन्होंने उस आदमी को मार डाला।
मैं उसको यह बात समझाउँगा।
मेरे पापा को गर्मी के मौसम से नफ़रत है।
सुनिए, शिनछिआओ रेस्तराँ यहाँ से दूर है क्या?
मैंने अभी तक नहीं खाया है।
यहाँ अपना हस्ताक्षर कीजिए।
मैं रोज़ छः बजे उठता हूँ।
सुनिए, आस-पास में कोई टॉयलेट है क्या?
पाँच बज गए हैं। अगर तुम अपनी चिट्ठी जल्दी से डाक में डालदो तो शायद अभी भी चली जाएगी।
अब ठीक है। न ज़्यादा भारी है न ज़्यादा हल्का है।
आज कौनसा वार है?
एक बत्ती नहीं जल रही है। तुम ज़रा आकर देख सकते हो क्या?
वह नौकरानी रखता है।
शोर मत मचाओ।
मेरा भगवान सबसे महान है.
मैं आमतौर आठ बजे सोकर उठता हूँ।
मैं आमतौर पर आठ बजे उठा करता हूँ।
मुझे छोड़ के मत जाओ!
किसी ने मेरी पतंग काट ली है।
हमारा स्वास्थ्य हमारी सबसे कीमती संपत्ति होती है।
देखो वह कितना तेज़ दौड़ता है!
हिंदू-मुसलमान भाई-भाई।
सोवियेत रूस में आप वाक्यों को नहीं वाक्य आपको लिखतें हैं।
बैठिए।
अपनी अभिलाषाओं को पूरी करने के लिए मुझे बहुत से लोगों ने बढ़ावा दिया।
जागना सोने का विलोम शब्द है।
आज स्वतंत्रता दिवस है।
भारत का स्वतंत्रता दिवस पंद्रह अगस्त को मनाया जाता है।
छब्बीस जनवरी को गणतंत्र दिवस मनाया जाता है।
बिजली चली गई।
पंद्रह अगस्त के दिन हज़ारों लोग पतंग उड़ातें हैं।
भारत का झंडा तिरंगा कहलाया जाता है क्योंकि उसमें तीन रंगों की पट्टियाँ हैं - केसरी, सफ़ेद और हरा।
उसकी हालत बुरी है।
यह वर्षा ऋतु का मौसम है।
वह बहुत पैसेवाला है।
मैं तुम्हें फ़ोन करूँगा।
वोह एक वैज्ञानिक न ही है, पर हमारा दोस्त जरूर है |
सूमो कुश्ती यह एक पारंपरिक जापानी खेल है।
यह क्या बकवास है?
मुझे बहुत भूख लगी है।
उसने हमारे लिए बहुत ही शानदार भोजन तैयार किया।
वह उसका दोस्त है।
वह फ़्रानसीसी है।
इस तरह की आम कहावत को कौन नहीं जानता?
वही तो!
बंदूकें लोगों को नहीं मारती। लोग लोगों को मारते हैं।
तुम अंग्रेज़ी नहीं बोल सकते हो क्या?
मैं सपने में भी नहीं सोच सकता था कि तुमसे यहाँ मुलाकात होगी।
मैंने सपने में भी नहीं सोचा था कि तुम हार जाओगे।
आवाज़ थोड़ी धीमी कर सकते हो क्या?
वह बीमारी की वजह से नहीं आ सका।
वह बीमारी की वजह से नहीं आ सका।
मैंने गाड़ी को कल ही तो ठीक किया था!
कमरे में तम्बाकू की महक थी।
व्यापार से देश का विकास होता है।
व्यापार से देश की प्रगति होती है।
तुम्हारी आँखे खराब हैं क्या?
जहाँ भी रखना है रखदो।
जहाँ भी घुसाना है घुसादो।
कल का अधिकतम तापमान सैंतीस डिग्री सेल्सियस था।
अपनी मर्यादा अपने हाथ
आओ हमारे साथ बैठो।
जापान में बीवा झील से बड़ी और कोई झील नहीं है।
चित भी मेरी पट भी मेरी।
मुश्किल क्या है?
मैं तुम्हारी आँखों में मर चुका हूँ।
मैं तुम्हारी आँखों में मर चुका हूँ।
वह ऐक्सीडेंट उसकी लापरवाही की वजह से हुआ।
दवाई पियो।
आप डॉक्टर हैं क्या?
तुम्हारा कुत्ता बहुत मोटा है।
रसोई में जाकर मेरे लिए एक हथौड़ा ले आओगे क्या?
वह गरीब है, पर खुश है।
वह गरीब है, पर खुश है।
मैंने पूरे दिन खेत में काम किया।
तुम्हारी शादी कब हुई थी?
उसे अपना स्कूल बहुत पसंद है।
उसे अपना स्कूल बहुत पसंद है।
वह किसी भी धर्म को नहीं मानता है।
उसकी निराशा सभी आसानी से दिख सकते थे।
मेरी माँ ने मुझसे घास काटने के लिए कहा।
मैं तुमसे नहीं बोलती!
भोपाल गैस त्रासदी, जो भारत के भोपाल शहर के यूनियन कार्बाइड कारखाने में दिसम्बर २, १९८४ की रात को हुई, दुनिया की सबसे विपत्तिजनक औद्योगिक दुर्घटना है।
भोपाल गैस त्रासदी में हज़ारों लोग मारे गए और आज भी लाखों लोग उस जहरीली गैस के दुर्प्रभावों से पीड़ित हैं।
हमे अंदर जाने से पहले जूते उतारने होंगे।
ताज महल भारत के आगरा शहर में स्थित एक मक़बरा है।
ताज महल विश्व के सात आश्चर्यों में से एक है।
भारत की राजधानी नई दिल्ली है।
भारत अट्ठाईस राज्यों और सात केन्द्र शासित प्रदेशों का एक संघ है।
मुम्बई भारतीय राज्य महाराष्ट्र की राजधानी है।
मुम्बई भारत की पहली और दुनिया की दूसरी सर्वाधिक आबादी वाली नगरी है
बमबई मुम्बई का पुराना नाम है जो उसे अंग्रेज़ों ने दिया था।
क़ुतुब मीनार और लाल किला दिल्ली में हैं।
हमारे पास ठीक से काम खतम करने के लिए समय नहीं हैं, कोई-न-कोई जुगाड़ लगाना होगा।
साले, तू क्या कर रहा है?
तेरी अकल घास चरने गई है क्या?
मेरे लिए तैरना आसान है।
हिमाचल प्रदेश की राजधानी, शिमला, चण्डीगढ़ से केवल ११५ किलोमीटर की दूरी पर है।
बुल्ला, की जाणा मैं कौण!
बुल्ला, कौन जाने मैं कौन!
वह जहाज़ कल होनोलूलू के लिए रवाना होगा।
आप किसी सनकी की तरह गाड़ी चला रहे हैं!
तुम किसी सनकी की तरह गाड़ी चला रहे हो!
तुम किसी सनकी की तरह गाड़ी चला रही हो!
हम चाय चीनी के साथ लेते हैं।
हम चाय चीनी डालकर पीते हैं।
हम चाय में चीनी डालते हैं।
हम चाय चीनी के साथ लेते हैं।
तटस्थ देश वह देश होता है जो किसी युद्धरत देश को हत्यार नहीं बेचता, सिवाय अगर आप नकद में भुगतान कर रहे हैं।
मुझे जोखिम लेना पसंद नहीं है।
यह साबित कर दिया गया कि वह चोर था।
यह कपड़ा बहुत रेशमी है।
कुत्ता मेरा है।
बेकरी में जो लड़की काम करती है वह बहुत क्यूट है।
ये तस्वीरें सच में बहुत सुंदर हैं।
मैं इसीलिए वापस आया था।
मेरा लुंड उसके लिए खड़ा है।
मेरी लुंड उसके लिए खड़ी हो गई है।
दरवाज़े को बंद कर दीजिए।
दरवाज़े को बंद कर दीजिए।
तुम्हारे बाल किसने काटें?
आपके बाल किसने काटें?
मैं दस तक गिनता हूं।
मैं दस तक गिनती हूं।
उसकी मेरी बहन के साथ सगाई हो चुकी है।
अगर कल बर्फ़ गिरी तो मैं स्नोमैन बनाऊंगा।
अगर कल बर्फ़ गिरी तो मैं स्नोमैन बनाऊंगी।
जितनी किताबें पढ़ सकते हो पढ़ो।
तुमने क्या कहा? मर गया?
बर्दाश्त की भी हद होती है।
आपसे मिलकर खुशी हुई।
वह बहुत बक-बक करती है।
मैं गाड़ी चला सकता हूँ।
मैं भगवान में यकीन नहीं करता।
मेरी आँखें थक गईं हैं।
मैं अभी दो सालों से उइघुर भाषा सीख रहा हूं।
मैं अभी दो सालों से उइघुर भाषा सीख रही हूं।
हम एक हफ़्ते के अंदर-अंदर पहुँचा सकते हैं।
वह पुलिस अफ़सर बन गया।
उसको तैरना नहीं आता।
अंग्रेज़ी मेरी मातृ भाषा है।
आओ! मैं तुम्हें हार का स्वाद चखाऊँगा।
वस्नीकों में काफी तादाद में मर्द थे.
सावधान!
क्या आपको कम्प्यूटर का इस्तेमाल करना आता है?
क्या आपको कम्प्यूटर का उपयोग करना आता है?
कृपया जाईये।
मैं बेहोशी में चला गया।
नहीं, मैं नहीं गया था।
ख़ुदा हाफ़िज़।
अबसे आपकी हिफ़ाज़त के लिए हम ज़िम्मेदार हैं।
वह खड़ा हो गया।
आपके लौटने की टिकट का बंदोबस्त हो गया है।
चाहो तो तुम जा सकती हो।
मैं जिम को बचपन से जानता हूँ।
मेरा कल मेरे भाई के साथ झगड़ा हुआ था।
मेरी कल मेरे भाई के साथ लड़ाई हुई थी।
उसके सुनहरे बाल है।
उनके सुनहरे बाल हैं।
वह सीड़ियों पर चढ़ गया।
पर मेरे खयाल से यह बिलकुल भी अजीब नहीं है।
कीड़ें किसे पसंद है?
अरे! मैं उसके चंगुल में फंस गया!
मुझे बुरे बच्चे पसंद नहीं हैं।
ऑस्ट्रेलिया में अंग्रेजी बोलते हैं।
ऑस्ट्रेलिया में वे अंग्रेजी बोलते हैं।
यह घड़ी धीरे चलती है।
मैं सोच रही हूँ तुम्हारे जन्मदिव्स पर तुम्हे क्या उपहार दूँ।
तुम्हे गाना गाना पसंद है?
मेरे पिताजी ने मेरे लिए साइकिल खरीदी।
मेरे पिता ने मेरे लिए साइकिल खरीदी।
घड़ी ठीक करो।
घड़ी ठीक करें।
घड़ी ठीक कीजिए।
जब तक जान है, आशा है।
जब तक जीवन है, आशा है।
आज बादल कल से ज़्यादा हैं।
इतिहास ज़िन्दगी का अध्यापक है.
मुझे अंडे पसंद नहीं है।
मैंने सरासर इनकार कर दिया।
वह ट्रेन कितनी तेज़ जा रही है?
वह रेलगाड़ी कितनी तेज़ जा रही है?
मुझे पिज़्ज़ा बहुत पसंद है।
मैं तुम्हारे साथ हूं।
मैं आपके साथ हूं।
हमे केवल सम्पूर्ण वाक्य चाहिएँ।
अगर कोई वाक्य सही है, उसे मत बदलिए। उसके बजाय, आप दूसरा ज़्यादा स्वाभाविक अनुवाद जोड़ सकते हैं।
कॉपीराईट वाले सोत्रों से वाक्य न जोड़ें।
हमे स्वाभाविक अनुवाद चाहिएँ, वैसे नहीं जिनमें शब्दों का केवल एक एक करके अनुवाद करा गया होता है।
आप जिस वाक्य का अनुवाद कर रहे हैं, उस ही का अच्छी तरह से अनुवाद करें। दूसरी भाषाओं के अनुवादों से प्रभावित न होने दें।
पार्श्व-टिप्पणियाँ न जोड़ें।
एक भाषा कभी भी काफ़ी नहीं होती।
दस, बीस, तीस, चालीस, पचीस, साठ, सत्तर, अस्सी, नब्बे, सौ।
मैं बाहर जा रहा था।
मैं बाहर जा रही थी।
आप मुझे नियम समझा सकते हैं क्या?
मैं जूतों को मोची को देने जा रहा हूँ।
संगीत के अलावा उसे खेल भी पसंद है।
संगीत के अलावा उन्हें खेल भी पसंद है।
कहते हैं के फ़ायरफ़ॉक्स प्रतिदिन ८ मिलियन से ज़्यादा बार डाउनलोड किया जाता है।
कहते हैं के फ़ायरफ़ॉक्स प्रतिदिन ८० लाख से ज़्यादा बार डाउनलोड किया जाता है।
वे मुझे समझ सकते हैं।
वे मुझे समझ पाते हैं।
वे मेरी बात को समझते हैं।
मेरी आँख सूज गई है।
मुझे पैर में दर्द हो रहा है।
मुझे पैर में दर्द हो रहा है।
अपनी पीठ सीधी करो!
मूँह मत बनाओ।
मैं कल गाँव जा रहा हूँ।
ट्रोल को मत खिलाओ।
ट्रोल को ना खिलाएं।
तुम्हें चीन का कौनसा इलाक़ा सबसे ज़्यादा पसंद आया?
तुम्हें चीन का कौनसा क्षेत्र सबसे ज़्यादा पसंद आया?
आपको चीन का कौनसा इलाक़ा सबसे ज़्यादा पसंद आया?
आपको चीन का कौनसा क्षेत्र सबसे ज़्यादा पसंद आया?
लोग आमतौर पर 12 से 20 प्रति मिनट श्वास लेते हैं.
टॉम महासागर में डूब कर मरा।
टॉम महासागर में डूब कर मरे।
वे प्रारम्भिक पाठशाला में दोस्त बने।
टॉम कॉलेज की पड़ाई सम्पूर्ण करने पश्चात जल सेना में भरती हो गया ।
स्पुटनिक १ सबसे पहला कृत्रिम उपग्रह था, जिसे रूस मे १९५७ में प्रक्षेपित किया।
उसने मुझे अपनी शादी में आने का का न्योता दिया है।
उसने मुझे अपनी शादी में आने का का न्योता दिया है।
पाच बजे मिलते हैं।
हम उस पहाड़ के ऊपर चड़ना पसंद करेंगे.
मैं किम कार्दशियन का प्रशंसक नहीं हूं।
मैं किम कार्दशियन की प्रशंसक नहीं हूं।
वह रहा बिज्जू!
यही कानून है.
अगर आप चाहो तो आप जा सकते हैं।
चाहो तो तुम जा सकते हो।
चाहो तो तुम जा सकती हो।
अभी कौनसी फ़िल्में दिखाई जा रहीं हैं?
मैं पन्द्रह साल शिक्षक था।
मैं पन्द्रह साल शिक्षिका थी।
हां, तो?
हां, और?
मैंने एक लाल कार और सफ़ेद कार देखि. लाल कार सफ़ेद कार से दिखने में ज्यादा अछी थी.
मेरी चार बहने नहीं है।
मेरे पास चार बहने नहीं है।
उसने उसकी तरफ हाथ फिराया.
मैं तुम्हारी बीवी के साथ सोना चाहता हूं।
मैं तुम्हारी बीवी के साथ सोना चाहती हूं।
मैं आपकी पत्नी के साथ सोना चाहता हूं।
मैं आपकी पत्नी के साथ सोना चाहती हूं।
मैं चीनी नहीं समझता, मगर सीखना चाहता हूं।
मैं चीनी नहीं समझती, मगर सीखना चाहती हूं।
हैती की राजधानी क्या है?
उन्होंने कहां के अॅन्डर्सन और उसके आदमियों को गढ़ छोड़ना पड़ेगा।
उन्होंने कहां के अॅन्डर्सन और उनके आदमियों को गढ़ छोड़ना पड़ेगा।
वह रॉक अॅन्ड रोल का राजा था।
वे रॉक अॅन्ड रोल के राजा थे।
वह सर्वोच्च न्यायालय का सदस्य था।
वे सर्वोच्च न्यायालय के सदस्य थे।
बॉस्टन के लोग ब्रिटिश सैनिकों से नफ़रत करते थें।
चालीस दिनों के लिये काफ़ी भोजन था।
चालीस दिनों के लिये काफ़ी खाना था।
सद्दाम ने मांग को अस्वीकार किया।
हॅमिल्टन के दोस्तों में से एक ने नियम समझाएं।
इस वाक्य की बस एक भाषा है।
अंग्रेज़ी कईं एशियाइयों के लिए सामान्य भाषा है।
सवाल पूछना न पसंद करने वाले विद्यार्थियों को पसंद करने वाले शिक्षक मुझे पसंद नहीं।
हमें यहाँ आये हुए केवल दो मिनट ही हुए हैं.
मैने सुबह के नाश्ते में चाय के साथ नान ली।
मैने सुबह के नाश्ते में चाय के साथ नान खाई।
मैंने केक के तीन टुकड़े खाए.
हाल ही में हमने एक पिता को यह बोलते सुना कि उसका कोई भी लड़का बड़ा होके वकील नहीं बनेगा.
फ़ेसबुक पर अपने दोस्तों की तसवीरें देखते बैठना मतलब वक़्त की बरबादी है।
मैने मेरे दादा को पिछले हफ़्ते देखा।
मैने मेरे नाना को पिछले हफ़्ते देखा।
हम कहां थे?
इस हफ़्ते हम जलदी में हैं।
तुम स्वीडिश में बोलोगे।
आप स्वीडिश में बोलेंगे।
तुम स्वीडिश में बोलोगी।
हम आज रात उसको मिलेंगे.
उसने वे पपत्र एक घंटे पहले भेजे।
उन्होंने वे पपत्र एक घंटे पहले भेजे।
वह और मैं ब्राज़ीली हैं।
वे और मैं ब्राज़ीली हैं।
जैक व बिल घनिष्ठ मित्र थे।
हम तुम्हारा काम बाँट रहें हैं।
मैनें उसे उसका जैकेट हात में दे दिया, फिर दरवाज़ा खोला और उसे चले जाने के लिए कहां।
मैनें उन्हें उनका जैकेट हात में दे दिया, फिर दरवाज़ा खोला और उन्हें चले जाने के लिए कहां।
अमेरिकी झंडे पर पचास सितारें हैं।
जापान में आपका सबसे पसंदीदा किला कौनसा है?
जापान में तुम्हारा सबसे पसंदीदा किला कौनसा है?
तुम्हारी पसंदीदा देशी वाइन कौन सी है?
वह अपने दोस्तों के साथ चली गई।
वे अपने दोस्तों के साथ चली गईं।
तुम्हारा सबसे पसंदीदा अमरीकी अभिनेता कौन है?
ग्ली में तुम्हारा सबसे पसंदीदा किरदार कौनसा है?
ग्ली में आपका सबसे पसंदीदा किरदार कौनसा है?
वो यहाँ ठीक चलता है पर वहां नहीं |
मुझसे रविवार को जबरदस्ती कम कराया गया था |
मुझे यह शब्द स्मरण है ।
यह मेरा ई - मेल एड्रेस है.
माया केउत्स अच्छी गायिका है।
मैं ऐसे कई लोगों को जानता हूं जो मांस नहीं खाते।
मैं ऐसे कई लोगों को जानती हूं जो मांस नहीं खाते।
उन्होंने थैंक्सगिविंग दिवस पर टर्की खाया।
सबसे पास का मेट्रो स्टेशन कहां है?
सबसे पास वाला मेट्रो स्टेशन कहां है?
सब कुछ तैयार है?
क्या सब कुछ तैयार है?
कृपया पुस्तकालय के किताबों में कुछ न लिखे
यही कानून है।
मैं जापानी सिख रहा हूँ|
तुम ठीक हो?
कमरे में कोई भी नही था।
उस कमरे में कोई भी नही था।
टॉम ने अपने परिवार के बारे में बात की।
टॉम गाड़ी चलाते वक्त रेडियो सुनना पसंद करता है।
टॉम गाड़ी चलाते वक्त रेडियो सुनना पसंद करते हैं।
टॉम ने एक गहरी सांस छोड़ी।
टॉम अगले शुक्रवार भारत के लिए रवाना हो रहा है।
टॉम अगले शुक्रवार भारत के लिए रवाना हो रहे हैं।
टॉम को मदद की ज़रूरत है।
टॉम अपने दफ़्तर में है।
टॉम अपने दफ़्तर में हैं।
टॉम ने अभी तक रसोई साफ़ नहीं की है।
टॉम बॉस्टन में लगभग दस सालों से रह रहा है।
टॉम बॉस्टन में लगभग दस सालों से रह रहे है।
टॉम ने बहुत सारा कबाड़ इकठ्ठा किया है।
टॉम के जेब में उस वक्त पचास डॉलर थें।
टॉम के पास जेब में उस वक्त पचास डॉलर थें।
टॉम वही खाना हर रोज़ खाता है।
टॉम वही खाना हर रोज़ खाते हैं।
टॉम नही जानता मैं कौन हूं।
टॉम नही जानते हैं के मैं कौन हूं।
टॉम ने कल अखबार नहीं पढ़ा।
टॉम को सूझ नहीं रहा था के वह हँसे या रोये.
टॉम कुछ भी सही ढंग से नहीं कर सकता.
टॉम दोपहर के बाद थोडी ही देर में आया।
टॉम ने तीस डौलर्स में स्वेटर खरीदा।
टॉम हमेशा ख़ुश लगता है।
पाठशाला छूटने के बाद टॉम अक्सर मॅरी के साथ टेनिस खेलता है।
पाठशाला छूटने के बाद टॉम अक्सर मॅरी के साथ टेनिस खेलते हैं।
टॉमने मामला पूरी तरह मैरी के होथों सौंपा।
टॉमने मामला पूरी तरह मैरी के होथों सौंप दिया।
टॉम मेरी को यह करने के लिए मनवा नहीं सका.
टॉम ने मैरी के सभी सवालों के जवाब दिए।
मैरी गुड़ियों के साथ खेलती थी।
मैरी गुड़ियों के साथ खेलती थीं।
मैं जेल में और वक्त नही बिताना चाहता था।
मैं जेल में और वक्त नही बिताना चाहती थी।
उसकी शादी के बारे में उससे कोई सवाल मत पूछना।
उनकी शादी के बारे में उनसे कोई सवाल मत पूछना।
उसकी शादी के बारे में उससे कोई सवाल मत पूछें।
उनकी शादी के बारे में उनसे कोई सवाल मत पूछें।
वह मेज़ है।
वह एक मेज़ है।
तुम्हें टॉम से बात करनी चाहिए।
आप को टॉम से बात करनी चाहिए।
टॉम की मॅरी नाम की एक बहन है।
टॉम के पास मैरी नाम की एक बहन है।
टॉम को मनचाही नौकरी मिल गई।
टॉम जो नौकरी चाहता था, वही उसे मिल गई।
टॉम जो नौकरी चाहिए थी वह उसे मिल गई।
मैरी से उस मामले की बात करने में टॉम को बेचैनी महसूस हुई।
टॉम को फ्रांसीसी भाषा समझ नही आती।
टॉम को फ्रांसीसी समझ नही आती।
टॉम कोई नुकसान नहीं पहुँचाना चाहता था।
टॉम कोई नुकसान नहीं पहुँचाना चाहते थें।
टॉम तो बिलकुल पतला है।
टॉम मेरी को दिल से निकाल नहीं सकता.
यह रामू को दे देना।
यह रामू को दो।
यह रामू को दे दें।
यह रामू को दे दिजिए।
यह रामू को दें।
यह रामू को दीजिए।
तुम्हें कुछ नहीं होगा!
लगता है टॉम को हॉरर फ़िल्में देखने में मज़ा आता है।
कितने लोग मरें?
कितने लोग मर गएं?
क्या इसका मतलब हमारा दिवाला निकल गया?
टॉम अपने दफ़्तर लौटा।
टॉम अपने दफ़्तर लौटें।
क्या तुम वह गाना गा सकते हो?
क्या तुम वह गाना गा सकती हो?
क्या आप वह गाना गा सकते हैं?
टॉम ने बच्चों को सुलाया।
टॉम ने मैरी के बांह पर पट्टी बांधी।
औरत ने कहा वह जगह उसकी है.
मेरे बिस्तर के नीचे भूत है.
हम कॅलगरी में हैं!
मैं सभी नक्षत्रों के नाम याद रखने की कोशिश कर रहा हूं।
श्री स्टीवन्स, आपके दफ़्तर में श्री डेल नाम के कोई व्यक्ती आपकी प्रतिक्षा कर रहे हैं।
श्री स्टीवन्स, आपके दफ़्तर में श्री डेल नाम के कोई व्यक्ती आपका इंतज़ार कर रहे हैं।
तुम्हारा सफ़र यहीं शुरू होता है।
तुम्हारा सफ़र यहां शुरू होता है।
आपका सफ़र यहीं शुरू होता है।
आपका सफ़र यहां शुरू होता है।
मैं उसे चिट्ठी दे दूंगा।
मैं उसे चिट्ठी दे दूंगी।
मैं उन्हें चिट्ठी दे दूंगा।
मैं उन्हें चिट्ठी दे दूंगी।
वह पूरी कहानी को नहीं समझ पायी ।
कया तुम ध्यान से किताब पाढ़ सकते हो ?
फ़िल्म शुरू हो चुकी होगी।
वह खाना ऐसा बुरा है कि मैं उसको भूलकर भी नहीं खाना चाहती हूँ ।
मेरा दिल मत तोड़ो।
मेरा दिल ना तोड़ें।
पॉलिना के पास गुलाबी टोपी है।
सभी को अपना-अपना मार्द ढूँढना पड़ता है।
वायु अनुपस्थित है!
हम इसलिए खाते हैं ताके हम जीवित रह सकें.
थोड़े ही समय में अंग्रेजी बोलना सीखें!
थोड़े ही समय में अंग्रेजी बोलना सीखो!
परीक्षा कितने बजे शुरू होगी?
तुम्हें न्यू यॉर्क पसंद आया?
क्या आपको न्यू यॉर्क पसंद आया?
गंवाने के लिए कुछ बचा नहीं है।
गंवाने के लिए कुछ भी बचा नहीं है।
मुझे यह मत पूछना क्यूँ, किन्तु वह मुझे देख कर भाग गया.
तेरा दिल बीमार है.
मैं उसके प्यार में मरने के लिए भी तयार हूँ.
मुझे अंग्रेजी की पढाई शुरू किये हुए छह महिने हुए हैं।
मुझे ज्ञात है तुम अपनी कार खराब होने के कारण परेशान हो, परन्तु तुम्हे कोई चोट नहीं लगी, तुम्हे तो जीवित होने के लिए धन्यवाद देना चाहिए.
तुम किसी लड़की की तरह मुक्का मारते हो।
आप किसी लड़की की तरह मुक्का मारते हैं।
तुम किसी लड़की की तरह मुक्का मारती हो।
आप किसी लड़की की तरह मुक्का मारती हैं।
"शिइताके" यह कुकुरमुत्ते का एक प्रकार है।
पेन्सिल से लिखा है, तो तुम उसे मिटा सकते हो।
पेन्सिल से लिखा है, तो आप उसे मिटा सकते हैं।
वह १६ साल का हो गया।
वे १६ साल के हो गएं।
हर जहाज़ को एक कप्तान की ज़रूरत होती है।
वह अंग्रेज़ी सीखने विदेश चला गया।
वह अंग्रेज़ी सीखने विदेश गया।
वे अंग्रेज़ी सीखने विदेश चले गएं।
वे अंग्रेज़ी सीखने विदेश गएं।
मेरी दादी उड़ सकती है।
मेरी नानी उड़ सकती है।
कहाँ जाता है कि जापान में गोल्फ़ बहुत लोकप्रिय है।
लगता है बहुत सारे लोगों को "देन" और "दॅन" के बीच का फ़र्क पता नहीं है।
पाच बज गए हैं।
उस नये गाने का नाम "लॉलीपॉप" है।
क्या ततैयां ज़हरीली होती हैं?
"क्या तुम यात्रा करना पसंद करते हो?" "मैं भी।"
बिना सोचे कुछ मत कहना।
बिना सोचे कुछ मत कहें।
मेरे चाचा का इटली में एक घर है।
मेरे मामा का इटली में एक घर है।
अगर हो सके तो में लेखक का नाम जानना चाहूंगी।
अगर हो सके तो में लेखक का नाम जानना चाहूंगा।
टॉम और मॅरी बहुत भूखें हैं।
यू एस ए में कौन सी भाषा बोली जाती है?
अमरीका में कौन सी भाषा बोली जाती है?
लगता है बारिश होगी।
लगता है बारिश होनेवाली है।
इस शब्द का इतालवी उच्चारण क्या है?
घर तो छोटा है, किन्तु हमारे लिए पर्याप्त है।
आप यहां से एम्पायर स्टेट भवन देख सकते हैं।
आप यहां से एम्पायर स्टेट भवन देख सकती हैं।
तुम यहां से एम्पायर स्टेट भवन देख सकते हो।
तुम यहां से एम्पायर स्टेट भवन देख सकती हो।
यहां से एम्पायर स्टेट भवन दिखता है।
मेरा पाँव सो गया.
तुम्हारी समस्या के बारे में उनकी कुछ और राय है।
आपकी समस्या के बारे में उनकी कुछ और राय है।
उसने गाडी खरीदी।
उन्होंने गाडी खरीदी।
मैं पुस्तकालय में अध्ययन कर रही हूँ ।
टॉम मेरे दादा हैं।
टॉम मेरे नाना हैं।
टॉम मेरे दादा लगते हैं।
टॉम मेरे नाना लगते हैं।
अब तो सब कुछ ख़तम हो चुका.
मेरी पत्नी पका रही है।
उसने उल्टा किया।
यह काम इतना सरल है की कोई बच्चा भी इसे कर सकता है
एक समय वे सफ़र करने में परिश्रम करते थे
पुराने ज़माने में लोग परिश्रम से सफ़र करते थे
कृपया आपका पासपोर्ट दिखाएं।
कृपया तुम्हारा पासपोर्ट दिखाओ।
मैं मेरे जीवन में हमेशा से झूठा था। इसी लिए लोग मुझे पसंद करते थे।
मैं मेरे जीवन में हमेशा से झूठी थी। इसी लिए लोग मुझे पसंद करते थे।
टॉम १० मिनट में कर सकता है।
टॉम १० मिनट में कर सकते है।
मैरी घुटने टेक रही है।
मैरी घुटने टेक रहीं है।
उसके हात में एक फूल था।
उसने अपने हात में एक फूल पकड़ा हुआ था।
उन्होंने अपने हात में एक फूल पकड़ा हुआ था।
तुम कभी भी घर पर नहीं होते।
वह मुर्गी अच्छी लग रही है।
यह तुम यहां रहते हो?
यह तुम यहां रहती हो?
यह आप यहां रहते हैं?
यह आप यहां रहती हैं?
जो कम से संतुष्ट नहीं, किसी भी चीज़ से संतुष्ट नहीं है.
हो ची मिन्ह शहर वियतनाम में सबसे बड़ा शहर है।
टॉम पूरा दिन टीवी देखते बिस्तर पर पड़ा रहा।
टॉम पूरा दिन टीवी देखते बिस्तर पर पड़े रहें।
तुम अच्छे व्यक्ति हो।
आप अच्छे व्यक्ति हैं।
तुम अच्छी व्यक्ति हो।
मैं मेरे बॉयफ़्रेन्ड का इंतज़ार कर रही हूं।
मैं मेरे बॉयफ़्रेन्ड का इंतज़ार कर रहा हूं।
अपना नाम बताओ।
अपना नाम बताएं।
विडूर, भ्राजातु, चूर्णातु, शोणातु, हर्यातु, व तेजातु क्षारीय पार्थिव धातुएँ है।
इसका दाम क्या है?
इसकी क़ीमत क्या है?
बेकार लगता है।
टॉम ने अपनी बालदार मुट्ठी उठाई।
किसी को तो बात करनी होगी।
किसी को तो बात करनी पड़ेगी।
डिंग कम्प्यूटर पर खेल रहा है।
डिंग कम्प्यूटर पर खेल रही है।
डिंग कम्प्यूटर पर खेल रहे हैं।
कल भूकंप आया था.
मुझे यह दुकान पसंद नही है।
हम दोनो दोस्त है |
इन नियमों को याद रखना।
इन नियमों को याद रखें।
इन नियमों को याद रखिए।
मेरे घर के पीछे एक चर्च है।
वह छोटा चूहा देखा?
तुमने वह छोटा चूहा देखा?
आपने वह छोटा चूहा देखा?
क्या आपने वह छोटा चूहा देखा?
क्या तुमने वह छोटा चूहा देखा?
मुझे एक संत्रा दो।
मुझे एक संत्रा दीजिए।
मुझे विश्वास है कि हम यहाँ अत्यंत प्रसन्न रहेंगे।
टॉम बिल्कुल सही था।
टॉम बिल्कुल सही थे।
क्या तुम्हे कोई डॉक्टर मिला?
वे हसना बंद नही कर सकते।
मैने उसे रुलाया।
मैने उन्हें रुलाया।
टॉम एक उपन्यास पढ़ रहा है।
टॉम एक उपन्यास पढ़ रहे हैं।
जब मैं उच्च विद्यालय में था तब बहुत सारे चुटकुलें जानता था।
जब मैं उच्च विद्यालय में थी तब बहुत सारे चुटकुलें जानती थी।
मैं उस लड़की को देख मुस्कुरा रहा हूँ.
वह मेरी मदत कर रही है।
वे मेरी मदत कर रही हैं।
वे अपनी किताब पढ़ रहे हैं।
वे अपनी किताब पढ़ रही हैं।
उसे यहां से बाहर निकालो!
उन्हें यहां से बाहर निकालो!
नमस्ते, आप कैसे हैं?
यह युवती अत्यंत आकर्षक है।
बच्चें अपनी साइकिलें चला रहे थें।
मुझे नींद आई है। मैं सोने जा रहा हूं। गुड नाइट।
मुझे नींद आई है। मैं सोने जा रही हूं। गुड नाइट।
बराक ओबामा संयुक्त रोज्यों के राष्ट्रपति हैं।
मैं इस कम्प्यूटर को इंटरनेट से जोड़ रहा हूं।
मैं इस कम्प्यूटर को इंटरनेट से जोड़ रही हूं।
घड़ी टूटी हुई है।
यह मैं पहली बार सफ़ेद रंग का कोट पहन रहा हूं।
यह मैं पहली बार सफ़ेद रंग का कोट पहन रही हूं।
वह सब कुछ खो बैठा।
वे सब कुछ खो बैठें।
उसने सब कुछ खोया।
उन्होंने सब कुछ खोया।
दुर्भाग्य से, वह विदेश में रहती है।
दुर्भाग्य से, वे विदेश में रहती हैं।
मैं उस जगह जा रहा हूं।
मैं उस जगह जा रही हूं।
मेरा पर्स चोरी हो गया है.
मैं लगभग हर रोज़ खत लिखता हूं।
मैं लगभग हर रोज़ खत लिखती हूं।
उसे तनिन्ना से बात करने मत देना।
उन्हें तनिन्ना से बात करने मत देना।
आप कौन सी भाषा सिखाते हैं?
चोर ने खिडकी तोड़ी।
चोरनी ने खिडकी तोड़ी।
वे वहां नहीं गए।
न्यू ज़ीलंड का दूतावास कहां है?
यह मुर्गी का अंडा है।
वह समलैंगिक है।
वे समलैंगिक हैं।
वह गे है।
वे गे हैं।
क्या तुम्हारी बहन वहां रहती है?
क्या आपकी बहन वहां रहती है?
जर्मन सीखने में तुम्हारी मदद कौन कर सकता है?
दीवारें इंसानों को नहीं बचातीं, बल्कि इंसान दीवारों को बचाते हैं.
क्या तुम मेरे साथ जर्मनी जाना चाहते हो?
क्या तुम मेरे साथ जर्मनी जाना चाहती हो?
क्या आप मेरे साथ जर्मनी जाना चाहते हैं?
वे कहां हो सकते हैं?
मेरा देश कोई नहीं जानता।
क्या तुम मुहावरें लिख रहे हो?
क्या तुम मुहावरें लिख रही हो?
क्या आप मुहावरें लिख रहे हैं?
तुम कुछ ज़्यादा ही तेज़ जा रहे हो।
तुम कुछ ज़्यादा ही तेज़ जा रही हो।
आप कुछ ज़्यादा ही तेज़ जा रहे हैं।
आप कुछ ज़्यादा ही तेज़ जा रही हैं।
सेना में दाखिल होने से पहले में एक वैद्य था।
सेना में दाखिल होने से पहले में एक वैद्य थी।
वे विपत्ती में जी रहे हैं।
वह लड़की है।
वे लड़की हैं।
क्या हम उस ग्रह को बचा सकते हैं?
क्या हम इस ग्रह को बचा सकते हैं?
क्या हम पृथ्वी को बचा सकते हैं?
आयरलैंड को आयरलैंड के केल्ट भाषा में "ऐर" कहते है।
आयरलैंड को आयरिश केल्टिक में "ऐर" कहते है।
उन्हें जगाओ।
टॉम हमेशा सेब खाने के पहले उनकी छाल उतारता है।
कृपया मुझे मत छुहें.
क्या आर्नोल्ड श्वार्झनेगर को अब भी जर्मन आती है?
मैंने यह चलचित्र बहुत समय पहले देखा था.
यह पाठ्य यहूदी में लिखें थें, आरामाईक में नहीं।
मुझे तुमसे बात करनी है।
मुझे आपसे बात करनी है।
मैं तुमसे बात करना चाहता हूं।
मैं आपसे बात करना चाहता हूं।
मैने तुम्हें देखा नही।
मैने आपको देखा नही।
सभी बेआराम लगते हैं।
सभी बेसुखद लगते हैं।
उसने एक किसान के बेटी से शादी की।
उन्होंने एक किसान के बेटी से शादी की।
"तुम दोनों मिले कैसे?" "लंबी कहानी है।"
यहां टॉम के साथ रहो।
यहां टॉम के साथ रुको।
यहां टॉम के साथ रहें।
यहां टॉम के साथ रुकें।
सूची से उसका नाम मिटाओ।
सूची से उनका नाम मिटाओ।
सूची से उसका नाम मिटाइए।
सूची से उनका नाम मिटाइए।
टॉम ने मॅरी को देखा।
टॉम ने मैरी की तरफ़ देखा।
यह खूबसूरत किताब है।
यह सुंदर पुस्तक है।
मुझे अभी घर जाना है.
मैं यह तुम्हारा उपहार स्वीकार नहीं कर सकता।
मैं यह तुम्हारा उपहार स्वीकार नहीं कर सकती।
मैं यह आपका उपहार स्वीकार नहीं कर सकता।
मैं यह आपका उपहार स्वीकार नहीं कर सकती।
टॉम और कुछ नहीं खायेगा.
सूरज जल्दी ही फिर से चमकेगा।
तुम ठीक लग रहे हो।
तुम ठीक लग रही हो।
आप ठीक लग रहे हैं।
क्या आप अपने पैर हिला सकते हैं?
क्या आप अपने पैर हिला सकती हैं?
क्या तुम अपने पैर हिला सकते हो?
क्या तुम अपने पैर हिला सकती हो?
क्या तुम हमारी मदद कर सकते हो?
क्या तुम हमारी मदद कर सकती हो?
क्या आप हमारी मदद कर सकते हैं?
क्या आप हमारी मदद कर सकती हैं?
क्या तुम दोनों पास ही थे?
वह टॉम है?
क्या वह टॉम है?
वे टॉम हैं?
क्या वे टॉम हैं?
मैनें यह नहीं मांगा था।
मैनें यह नहीं मांगी थी।
मैं मुसीबत में पड़ गया।
मैं मुसीबत में पड़ गई।
मैं बस चाहता हूं कि तुम ख़ुश रहो।
मैं बस चाहती हूं कि तुम ख़ुश रहो।
मैं बस चाहता हूं कि आप ख़ुश रहें।
मैं बस चाहती हूं कि आप ख़ुश रहें।
मुझें टॉम को देखना है।
मुझें "टॉम" देखना है।
अगर हो सकता तो मैं तुम्हारी मदद करता।
अगर हो सकता तो मैं तुम्हारी मदद करती।
मैं बस इतना कह रहा हूं के हम टॉम पर भरोसा नहीं कर सकते।
मैं बस इतना कह रही हूं के हम टॉम पर भरोसा नहीं कर सकते।
तुम्हे आज पाठशाला जाने की ज़रूरत नहीं है।
आपको आज पाठशाला जाने की ज़रूरत नहीं है।
वह वर्ल्ड ऑफ़ वॉरक्राफ़्ट खेलता है।
वे वर्ल्ड ऑफ़ वॉरक्राफ़्ट खेलते हैं।
यह एक हथियार है।
तुम सचमुच मज़ाकिया हो।
आप सचमुच मज़ाकिया हैं।
सुनो।
मैं जवाब देने से इन्कार करता हूं।
मैं जवाब देने से इन्कार करती हूं।
बेकरी में काम करनेवाली वह लड़की प्यारी है।
बेकरी में काम करनेवाली वह लड़की क्यूट है।
टॉम थोडा समय मैरी के साथ अकेला बिताना चाहता था।
टॉम थोडा समय मैरी के साथ अकेला बिताना चाहता थे।
मैंने सोचा टॉम हमारे खाने के लिए कुछ लाएगा.
मैं मानता हूं कि गलतियां करना यह सीखने की प्रक्रिया का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा होता है।
मैं मानती हूं कि गलतियां करना यह सीखने कि प्रक्रिया की एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा होता है।
इतना आसान है मुझे यकीन नही होता।
टॉम को मैरी पर विश्वास नही हो रहा।
मुझे एक शब्द सुनाई नहीं दे रहा।
तुम उस बात को तुम्हारे और टॉम के बीच आने नही दे सकते।
तुम उस बात को तुम्हारे और टॉम के बीच आने नही दे सकती।
आप उस बात को आपके और टॉम के बीच आने नहीं दे सकतें।
मुझे उस रात के बारे में कुछ याद नहीं.
हम और वक्त बरबाद नहीं कर सकते।
मुझे बस टॉम की चिंता है।
मैं तुम से पूरे दिस से नफ़रत करता हूं।
मैं तुम से पूरे दिस से नफ़रत करती हूं।
मैं आप से पूरे दिस से नफ़रत करता हूं।
मैं आप से पूरे दिस से नफ़रत करती हूं।
मुझे लगा मैं यहां अकेला हूं।
मुझे लगा मैं यहां अकेली हूं।
मैने सोचा के मैं यहां अकेला हूं।
मैने सोचा के मैं यहां अकेली हूं।
मैं सोचता था कि तुम दोनो में बहुत सी बातें एक दुसरे से मिलती जुलती होगी।
मैं सोचता था कि तुम एक इज्जतदार आदमी हो।
मैं समझता था कि तुम्हारी और टॅाम की जोड़ी अच्छी चल रही थी।
मैं आइसलॅन्डिक क्यों सीख रही हूं?
मैं आइसलॅन्डिक क्यों सीख रहा हूं?
बड़ा वाला है।
क्या यह गाड़ी और तेज़ जा सकती है?
लो, क्रिस आ गया।
लो, क्रिस आ गए।
तुम्हें मीठी चाय पसंद है?
क्या आप मीठी चाय पसंद करते हैं?
वह अब तैयार है।
वे अब तैयार हैं।
चलो कुछ एक साथ करें।
चलो कुछ एक साथ करते हैं।
चलो मिल कर कुछ करते हैं।
अंदर चलते हैं।
चलो बात करते हैं।
बात करते हैं।
मैं अपनी मां से प्यार करता हूं।
मैं अपनी मां से प्यार करती हूं।
वे बात करना चाहते हैं।
क्या टॉम मुझे देखना चाहता है?
क्या टॉम मुझें देखना चाहते हैं?
मुझे तुम्हारा सामान नही चाहिए।
मुझे तेरा सामान नही चाहिए।
मुझे आपका सामान नही चाहिए।
मैं अकेले जाना नहीं चाहता।
मैं अकेले जाना नहीं चाहती।
मैं बस आपसे एक मिनट बात करना चाहता हूं।
मैं बस तुमसे एक मिनट बात करना चाहता हूं।
मैं बस तुमसे एक मिनट बात करना चाहती हूं।
मैं बस आपसे एक मिनट बात करना चाहती हूं।
मैं चाहता हूं के टॉम सच जाने।
मैं चाहती हूं कि टॉम सच जाने।
मैं तुम्हें खोना नहीं चाहता, टॉम।
मैं तुम्हें खोना नहीं चाहती, टॉम।
मैं आपको खोना नहीं चाहता, टॉम।
मैं आपको खोना नहीं चाहती, टॉम।
तुम मुझसे क्या पूछना चाहते हो?
वह क्या है जो तुम मुझसे पूछना चाहते हो?
मैं तुम्हारे साथ ऐसा नहीं करना चाहती.
मेरी इच्छा है तुम मेरे विवाह पर आओ.
वह चाहते हैं हम अभी इसी समय अन्दर आ जायें.
मैं आपके साथ अब और बात नहीं करना चाहता.
तुम चाहते थे मैं कोई काम ढूँढूं, इसलिए मैंने ढून्ढ लिया.
क्या तुमने 'द लेजंड आफ ज़ेल्डा' खेला है?
नामुमकिन नही है।
मैं दीवारों के पार नहीं देख सकता।
सुपरमैन दीवारों के पार देख सकता है।
वह कहती है कि वह दीवारों के पार देख सकती है।
वह बिल्ली पेढ पर अटक गयी है।
क्या सुपरमैन कपडों के पार भी देख सकता है?
यह स्कैनर कपडों के पार भी देख सकता है।
मुझे नया स्कैनर खरीदना है।
तुम प्रगति को रोक नही सकते।
आप प्रगती को रोक नही सकते।
तुम प्रगति को रोक नही सकती।
क्या मैं कोशिश करूं?
क्या मैं कोशिश कर सकता हूं?
क्या मैं कोशिश कर सकती हूं?
उसे बिल्लियों से ऐलर्जी है।
उसे बिल्लियों से ऐलर्जी है।
मैं यहां काम नही करता।
मैं यहां काम नही करती।
मैं यह बस तुम्हारे ही भले के लिये कर रहा हूं।
मैं यह बस तुम्हारे ही भले के लिये कर रही हूं।
मैने यह बस तुम्हारे ही भले के लिये किया।
इसका कोई मतलब नही।
वह मेरी बेटी से शादी करना चाहता है।
दो व्यक्ति जोड़ा हैं, तीन भीड़ है.
मुझे यहां और नहीं रहना है, टॉम।
मुझे एक कप काफ़ी चाहिए और वह भी अभी के अभी चाहिए।
चाईनिज नहिं जानते कि मैं मानव नहिं हुँ ।
उसका मेरे प्रति व्यवहार अच्छा है.
यहां हवा नहीं है।
मैं शुक्रिया अदा करना चाहता हूं।
मैं शुक्रिया अदा करना चाहती हूं।
मैं टॉम को ख़ुश करना चाहता हूं।
मैं टॉम को ख़ुश करना चाहती हूं।
टॉम तुम्हें मॅरी के बारे में कुछ बताना चाहता है।
टॉम तुम्हें मॅरी के बारे में कुछ बताना चाहते हैं।
टॉम आपको मॅरी के बारे में कुछ बताना चाहता है।
टॉम आपको मॅरी के बारे में कुछ बताना चाहते हैं।
आज रात हमारे साथ रहो, कल कोई होटल दूंढ लेना.
वर्ल्ड वाइड वेब में कई जाल हैं. उनके चक्र साफ़ नज़र आते हैं. सर्वर फार्मों के जाल उनसे कम दृष्ट्मान हैं, जो के असलियत में विस्तृत वेब साईट हैं.
क्या मैं तुम्हें कुछ दिखा सकता हूं?
क्या मैं तुम्हें कुछ दिखा सकती हूं?
क्या मैं आपको कुछ दिखा सकता हूं?
क्या मैं आपको कुछ दिखा सकती हूं?
तुम्हें कुछ दिखाऊं?
आपको कुछ दिखाऊं?
टॉम ने भविष्य बदला।
टॉम ने भविष्य बदल दिया।
वहम की दवा तो हकीम लुक़मान के पास भी नहीं है ।
सवेरे का भूला साँझ को घर आ जाए तो भूला नहीं कहलाता ।
इसका रंग लाल है|
मैने पोर्तुगीज का ज्ञान लेने के लिये इंटरनेट का उपयोग किया है।
मैं आपके लिये ज्ञान/विद्या अर्जित कर रहा हूँ।
मैं टॉम का ड्राईवर हूँ.
उन्हें यह मिला।
वहां कौन था?
टॉम नाचेगा।
मुझे बारीकियां बता कर तंग मत करो.
मै हमेशा अऴविदा कहता हू और रूक जाता हू ।
राजा को दिवाली क्या पता?
मरा हुआ मुर्गा आग से डरता नही.
पानी में रह कर मछली से वैर?
चढ़ेगा वह गिरेगा।
घोडे पर हौदा, हाथी पर ज़ीन।
एक हाथ से ताली नही बजती।
हाज़िर वह वज़ीर।
मारें तो हाथी और लूटें तो भंडार।
मन राजा, मन प्रजा।
पहले भगवान, फिर भोजन।
ख़ुद डूब कर पत्थर दूसरे को डुबो देता है।
पूरब का सूरज पश्चिम में उगेगा।
शब्दों का सिंधु मगर अक़्ल का एक बिंदु।
ज़मीन से बारिश नहीं गिरती।
माना तो भगवान, नहीं तो पत्थर।
इसे तुरंत वापस लिया जाना चाहिए
वे मेरी किस्मत के उतार चढ़ाव में लगातार मेरे साथ रहीं हैं।
मेरे माता-पिता के विवाह विच्छेद के हालात उनके काम के प्रति अत्याधिक लगाव से पैदा हुए थे।
मेरे माता-पिता के विवाह विच्छेद के हालात उनके काम के प्रति अत्याधिक लगाव से पैदा हुए थे।
उनका पहला जवाब प्रशंसनीय था
अपने पति की मृत्यु के बाद मित्रों के फोन और पत्रों से नेन्सी को काफी सांत्वना मिली।
उनके खर्च घटाने के प्रयास ज़्यादा सफल नहीं हुए।
यह पूरी तरह से ऊटपटाँग लग सकता है, लेकिन यह मेरी ओर से दिया गया ईमानदार उत्तर है
ऐसा माना जाता है कि मानव शिकारियों द्वारा की गई लूटमार ही अनेक प्रजातियों के लुप्त होने का बड़ा कारण है.
तथापि, यह नोट करना उपयुक्त है कि यह प्रक्रिया अगले वर्ष जारी रहेगी.
इक्का-दुक्का गोलीबारी की आवाज सुनने के अलावा दिन भर काफी शांति बनी रही.
मैं जानता हूं कि विरोधी सदस्य गलत हो सकता है
मैं उसके घिसे-पिटे विचार का खंडन नहीं करना चाहता हूं.
उसने मरम्मत में कमियां पाई थीं.
"कोई परिस्थिति, कोई उद्देश्य, किसी भी प्रकार का कोई कानून, किसी अंतर्निहित रूप से अवैध कार्य को कभी वैध नहीं बना सकता है."
अधिक आश्चर्य की बात यह है
मुझे इतनी अधिक निराशा हुई है
भारत में आप हिमालय क्षेत्र में ऐसे अनेक साधुओं को देख सकते हैं जिन्हें भविष्यदर्शी कहा जा सकता है.
न तो वन्य जीवों और न ही घरेलू जीवों को मृत्यु का पूर्वाभास होता है.
बिना न्याय के शांति नहीं हो सकती है
महानगरों में स्थानीय जनता आगन्तुकों के साथ स्वतंत्रता पूर्वक घुल-मिल जाती है.
वह फिल्म में हमेशा अपनी मां से झगड़ता रहता था.
वह अपने राजा तथा देश के साथ गद्दारी करता है.
गांव के प्रधान ने अनाज को घुन आदि से बचाने के लिए एक विशाल अन्नागार बनाने का निर्णय किया.
पुलिस ने हत्या की गुथी को सुलझाने के लिए कड़ा प्रयास किया.
अंततः अपराधी ने मामले के सभी तथ्यों को उजागर कर दिया.
हम एक ऐसे दुश्मन के विरुद्ध काम कर रहे हैं जो कपटपूर्ण विधियां अपनाने में प्रवीण है.
आप चावल में लगे घुन को देख सकते थे.
कुछ बच्चों ने यह सोचा कि वे लोरी रच सकते हैं, तस्वीर में रंग भर सकते हैं या टैड्डी बियर बना सकते हैं।
चोरों ने घर के मालिक का मुंह बंद कर दिया तथा उसे कुर्सी से बाँध दिया.
आपका पत्र पिछले महीने की 29 तारीख को प्राप्त हुआ.
आप चारागाहों में जानवरों के रिरियाने की आवाज़ों को सुन सकते हैं.
चावल डालें और धीरे-धीरे उस समय तक पकाएं जब तक कि दानें पारभासी (स्वच्छ) न हो जाएं।
नाटक में कलाकार अचानक से दैत्य में परिवर्तित हो गया।
हमने पारिवारिक शापिंग साइट पर इस प्रकार की अश्लीलता देखने की कभी कल्पना नहीं की थी।
फ्लू के सर्वाधिक सामान्य लक्षणों में ज्वर, ठंड लगना, पसीना, शक्तिहीनता, सिरदर्द और मतली शामिल हैं।
कृपया भविष्य में अपने बेतुके दोषारोपणों को अपने पास ही रखें।
वह हरफनमौला है |
उसे शिकस्त दो !
मेरे हुक्म( order) की तामील की जाय |
इस अल्फाज का मतलब क्या है ?
मैं एक अपाहिज हूँ |
मुझसे कल संपर्क स्थापित करना |
वह शोख, चंचल और तेज तर्रार लडकी है ।
मुझे पनाह चाहिए !
यह मेरी रोजी-रोटी का सवाल है |
हम आजीवन आपके साथ है ।
एक पढ़ा-लिखा दंभी व्यक्ति नाव में सवार हुआ।
यह बहुत मुश्किल था |
मैंने इस परीक्षण को मुश्किल पाया
मैने यह समस्या कठिनाई से सुलझाई
वायुयान हवाई अड्डे पर उतर गया है।
लोग उतर रहे हैं।
अपने प्रत्येक दिन को सर्वोत्कृष्ट बनाएं.
डर के जीने की तुलना में तो मर जाना ही बेहतर है
मेरे विचार से यदि आप इन्द्रधनुष चाहते हैं, तो आपको वर्षा को सहना होगा.
जब आप जागृत अवस्था में होते हैं, तो ही सर्वश्रेष्ठ स्वप्नों का सृजन होता है.
जब आप जागृत अवस्था में होते हैं, तो ही सर्वश्रेष्ठ स्वप्नों का सृजन होता है.
नन्हे शिशु के जन्म का अर्थ है कि भगवान यह चाहते हैं कि यह दुनिया बनी रहे.
निकम्मे लोग सिर्फ खाने पीने के लिए जीते हैं
क्रोध कभी भी बिना कारण नहीं होता, लेकिन कदाचित ही यह कारण सार्थक होता है।
ज्ञान में पूंजी लगाने से सर्वाधिक ब्याज मिलता है।
हमें न अतीत पर कुढ़ना चाहिए और न ही हमें भविष्य के बारे में चिंतित होना चाहिए; विवेकी व्यक्ति केवल वर्तमान क्षण में ही जीते हैं।
“व्यक्ति कर्मों से महान बनता है, जन्म से नहीं।
आप भींची मुट्ठी से हाथ नहीं मिला सकते।
अपने दुश्मनों को माफ कर दें, लेकिन उनके नाम कभी न भूलें।
निष्ठा से काम करने वाले ही सबसे सुखी हैं।
प्रकृति की गति अपनाएं: उसका रहस्य है धीरज।
मुझे ऐसे मित्र की आवश्यकता नहीं जो मेरे साथ-साथ बदले और मेरी हां में हां भरे; ऐसा तो मेरी परछाई कहीं बेहतर कर लेती है।
प्रश्न कर पाने की क्षमता ही मानव प्रगति का आधार है.
जिनसे प्रेम करते हैं, उन्हें जाने दें, वे यदि लौट आते हैं तो वे सदा के लिए आपके हैं। और अगर नहीं लौटते हैं तो वे कभी आपके थे ही नहीं।
शिक्षा का ध्येय है एक खाली दिमाग को खुले दिमाग में बदलना।
हर इंसान मरता है। लेकिन कोई एक ही जीता है।
पूरा जीवन एक प्रयोग है।
अपने माता पिता से आप प्रेम और हंसी सीखते हैं और पांव पांव चलना भी
कुछ लोग, चाहे जितने बूढ़े हो जाएं, उन की सुंदरता नहीं मिटती
बहुधा वातावरण में परिवर्तन से कहीं अधिक व्यक्ति के भीतर ही बदलाव की ज़रूरत होती है
आप को सब कुछ नहीं मिल सकता| आप इसे रखेंगे कहां?
सुविचरों से सुफल उपजते हैं और कुविचारों से कुफल|
सदा जवान रहने के लिए मुख का सौंदर्य नहीं, मस्तिष्क की उड़ान ज़रूरी है|
खेल ही वास्तव में बचपन का काम है|
सादगी का मतलब है सीमित बोरिया बिस्तर के साथ ज़िंदगी का सफ़र तय करना|
आप वास्तविकता से अपनी आंखे मूंद सकते हैं, मगर स्मृतियों से नहीं|
आप किसी व्यक्ति को धोखा देते हैं तो आप अपने आप को भी धोखा देते हैं|
आशावादी होने में क्या कष्ट है? रो तो कभी भी सकते हैं|
अकेलापन निर्धनता की पराकाष्ठा है|
आप आराम की ज़िंदगी चाहते हैं तो आप को कुछ परेशानी तो उठानी ही होगी|
नागरिकता के दैनिक व्यवहार के बिना लोकतंत्र का दैनिक निर्वाह हो ही नहीं सकता|
हम जिस चीज़ की तलाश कहीं और कर रहे होते हैं वह हो सकता है कि हमारे पास ही हो|
अपना हाथ आगे बढ़ाने से कभी मत हिचकिए|
दूसरे का आगे बढ़ा हाथ थामने से भी कभी मत हिचकिए|
मन जो स्नेह संजो सकता है उन में से सबसे पवित्र है किसी नौ वर्षीय का निश्छल प्रेम|
मैंने पाया है कि सुख लगभग हर बार कठोर श्रम की प्रतिक्रिया ही होता है|
मित्र वे दुर्लभ लोग होते हैं जो हमारा हालचाल पूछते हैं और उत्तर सुनने को रुकते भी हैं|
किसी चीज़ की आवश्यकता न रह जाने की स्थिति ही सच्ची समृद्धि है|
युवा बने रहने का रहस्य है ईमानदारी से जीना, धीरे धीरे खाना और अपनी उम्र जाहिर न करना|
कभी कभार सुख के पीछे भागना छोड़ कर बस सुखी होना भी एक अच्छी बात है|
चिंताएं ले कर बिस्तर पर जाना अपनी पीठ पर गठरी ले कर सोने के समान है|
असफल व्यक्तियों में से निन्यानवे प्रतिशत वे लोग होते हैं जिन की आदत बहाने बनाने की होती है|
प्यार एक ऐसा खेल है जिसे दो व्यक्ति खेल सकते हैं और जिस में दोनों ही जीतते हैं|
अंतर्दृष्टि का स्नेहमय संवाद है हास्य|
“कितनी भयावह बात है कि हमें पर्यावरण की रक्षा के लिए अपनी ही सरकार से संघर्ष करना पड़ता है।
ईमानदारी किसी कायदे कानून की मोहताज़ नहीं होती।
हम जब तक खुद मां बाप नहीं बन जाएं, मां बाप का प्यार कभी नहीं जान पाते।
हो सकता है कि मैं आपके विचारों से सहमत न हो पाऊँ
एक मीठा बोल सर्दी के तीन महीनों को ऊष्मा दे सकता है।
मुझे तो अतीत के इतिहास से कहीं अच्छे लगते हैं भविष्य के सपने।
जीवन का अर्थ ही क्या रह जाएगा यदि हम में सतत प्रयत्न करने का साहस न रहे।
वह व्यक्ति ग़रीब नहीं है जिस के पास थोड़ा बहुत ही है। ग़रीब तो वह है जो ज़्यादा के लिए मरा जा रहा है।
मैं जीवन से प्यार करता हूँ क्योंकि और है ही क्या।
विवाह एक ढका हुआ पकवान है।
दोस्ती निस्संदेह रूप से निराश प्रेम की कसक के लिए उत्तम मरहम है।
पाप से नफरत करो, पापी से प्यार.
प्रतिध्वनि से किसी मौलिकता की आशा मत करो
प्रातःकाल का भ्रमण पूरे दिन के लिए वरदान होता है।
किसी भी नींव का सबसे मजबूत पत्थर सबसे निचला ही होता है।
किसी निर्दोष को दंडित करने से बेहतर है एक दोषी व्यक्ति को बख़्श देने का जोख़िम उठाना।
भाग्य अवसर से संयोग की तैयारी भर है।
हम जो हैं वही बने रहकर वह नहीं बन सकते जो कि हम बनना चाहते हैं।
ऐसा कोई युग कभी नहीं रहा जिस में अतीत का गुणगान और वर्तमान पर विलाप न किया गया हो।
जोखिम उठाइये! पूरी जिंदगी एक जोखिम है।
सब से आगे निकलने वाला व्यक्ति सामान्यतया वह होता है जो कर्म और दुस्साहस के लिए इच्छुक रहता है।
कुशलतापूर्वक किसी की बात सुनना अकेलेपन, वाचालता और कंठशोथ का सब से बढ़िया इलाज है।
हम जो हैं वह हमें ईश्वर की देन है, हम जो बनते हैं वह परमेश्वर को हमारी देन है।
आप किसी चीज़ का विशद ज्ञान हासिल करना चाहते हैं तो इसे दूसरों को सिखाने लगिए
ज़िंदगी तो कुल एक पीढ़ी भर की होती है, पर नेक काम पीढ़ी दर पीढ़ी चलता है।
आप का कोई भी काम महत्वहीन हो सकता है, किंतु महत्वपूर्ण तो यह है कि आप कुछ करें।
आप जब तक अपनी हैसियत से समझौता नहीं कर लेते, आप के पास जो कुछ है उस से आप संतुष्ट नहीं रह सकेंगे।
शरीर के मामले में जो स्थान साबुन का है, वही आत्मा के संदर्भ में आंसू का !
है न यह अजीब बात कि हम उन चीज़ों के बारे में सब से कम बात करते हैं जिन के बारे में हम सब से अधिक सोचते हैं।
डाक टिकट की तरह बनिए, मंजिल पर जब तक न पहुंच जाएं उसी चीज़ पर जमे रहिए।
चरित्र को बनाए रखना आसान है, उस के भ्रष्ट हो जाने के बाद उसे सुधारना कठिन है।
जो व्यक्ति किसी तारे से बंधा होता है वह पीछे नहीं मुड़ता।
किसी काम को करने के बारे में बहुत देर तक सोचते रहना अक़सर उस के बिगड़ जाने का कारण बनता है।
छोटी छोटी बातों का आनंद उठाइए, क्योंकि हो सकता है कि किसी दिन आप मुड़ कर देखें तो आप को अनुभव हो कि ये तो बड़ी बातें थीं।
विकल्पों का न होना बुद्धि को बढ़िया ढंग से परिमार्जित कर देता है।
एक ही चीज़ है जो बहुमत को नहीं मानती और वह है मनुष्य की अंतरात्मा।
आप अपना सोच बदल दीजिए, आप की दुनिया बदल जाएगी।
एक क्रियान्वित विचार तीन अधूरे विचारों से कहीं बेहतर है।
आँख के बदले आँख' के प्राचीन सिद्धान्त से तो एक दिन सभी अंधे हो जाएंगे।
हमारे लक्ष्य निर्धारित करते हैं कि हम क्या बनने जा रहे हैं।
तूफ़ानों से पेड़ों की जड़ें और गहरी व मज़बूत होती है।
कोई सपना देखे बिना कुछ नहीं होता।
एक तालाब में एक बगुला ,एक केकड़ा , बहुत से मछली और दूसरे जीव – जंतु रहते थे।
“जिसके लिये पूरी दुनिया कम पड़ती थी उसके लिये एक समाधि भी अब पर्याप्त है।”
सत्य ही जीतता है।
सत्य कि ही जीत होती है।
फ़्रेंच या फ़ारसी जैसे कुछ भाषाओं में, आलू को 'ज़मीन का सेब' कहते है।
ईमान, इत्तेहाद, नज़्म।
जननी-जन्मभूमी स्वर्ग से महान हैं।
﻿भारतीय कृषि।
जवाहरलाल नेहरू भारत के पहले प्रधान मंत्री थे।
राजेंद्र प्रसाद भारत के पहले राष्ट्रपति थे।
वहाँ भूलकर भी न जाना ।
